# 什么是自由软件？

## 自由软件的定义

> 自由软件的定义呈现了关于某个特定的软件程序是否有资格称为自由软件的判据。我们时时修订这一定义，以澄清它并且解决隐含问题。如需获得我们对于自由软件的定义作出的更改的列表，请参阅该定义后面的“历史”章节，位于<https://gnu.org/philosophy/free-sw.html>。

“自由软件”指的是那些尊重用户的自由和社区的软件。粗略地说，这意味着**用户拥有运行、复制、分发、研究、修改以及改进该软件的自由**。因此，“自由软件”关乎自由而非价格。为了理解这一概念，您应该思考“言论自由”而非“免费啤酒”中的“free”。有时我们称之为“libre 软件”以表示我们的意思并非它是免费的。

我们争取这些自由，由于每个人都理应拥有它。通过这些自由，用户能够（个人地以及集体地）控制该程序及其为他们做的事情。如果用户不能控制程序，我们称之为“非自由”或者“私有”软件。非自由软件控制用户，并且其开发者控制该程序；这使得该程序成为了行使不公权力的工具[^1]。

某个程序属于自由软件，如果该程序的用户拥有四项基本自由：

* 出于任何目的，如您所愿运行该程序的自由（自由之零）。
* 研究该程序如何工作，并且对其进行修改以使其如您所愿进行您的计算的自由（自由之一）。对于源代码的访问是其先决条件。
* 再分发副本的自由，于是您可以帮助您的邻居（自由之二）。
* 向他人再分发您的修改版本的副本的自由（自由之三）。通过如此做，您赋予整个社区得益于您的更改的机会。对于源代码的访问是其先决条件。

某个程序属于自由软件，如果它充分地赋予其用户所有这些自由。否则它属于非自由软件。尽管我们可以根据其距离自由相差多远来区分不同的非自由分发模式，我们将其看作同等程度地不符合伦理。

在任何给定的场景之中，这些自由都必须适用于我们计划使用或者引导他人使用的全部代码。例如，考虑程序 A，它将自动启动程序 B 来处理某些情况，如果我们计划按其当前状态发布 A，这预示着用户将会需要 B，因此我们需要判断是否 A 和 B 都是自由的。然而，如果我们计划修改 A 以使其不再使用 B，则只有 A 需要是自由的；我们可以忽略 B。

本页的其余内容将会澄清关于哪些情况使得特定的自由成为充分或者不充分的某些要点。

分发软件的自由（自由之二和自由之三）意味着您可以向任何地方的任何人自由地再分发副本，不论是否进行了修改，不论免费还是收取一定的分发费用。自由地进行这些事情意味着（除此以外）您不需要请求或者付费以获得如此做的许可。

您还应该拥有修改它们并且将其私下用于您自己的工作或者消遣的自由，而无需提示它们的存在。如果您确实发布您的修改，您不应被要求以任何特别的方式通知任何个别人。

运行程序的自由意味着任何个人或者组织在任何类型的计算机系统上，出于任何类型的总体任务和目的使用它的自由，而无需就其同开发者或者任何其他具体实体沟通。在这项自由中，重要的是**用户的**目的而非**开发者的**目的；您作为用户可以为了您的目的而自由地运行该程序，并且如果您将其分发给其他人，此人即拥有按其目的运行它的自由，但是您无权将您的目的施加于此人。

如您所愿运行该程序的自由意味着您不会被禁止或者阻止如此做。这与该程序拥有何种功能，或者它对于您想要做的事情是否有用无关。

再分发副本的自由必须包括该程序的二进制或者可执行文件的形式以及源代码，对于修改与未经修改的版本。（以可运行的形式分发程序对于可以简便安装的自由操作系统而言是必要的。）如果没有办法针对某个特定程序生成二进制或者可执行的形式（由于某些编程语言并不支持此特性），不分发它们也是可以的，但是如果您找到或者开发出了某种方法以构建它们，您必须拥有再分发这些形式的自由。

为了使得自由之一和自由之三（修改以及发布修改版本的自由）有意义，您必须拥有对于该程序的源代码的访问。因此，源代码的可获得性是自由软件的必要条件。混淆的“源代码”不是真正的源代码，并且不能算作源代码。

自由之一包括使用您的修改版本替换原始版本的自由。如果某个程序是通过某种被设计为运行某些其他人的修改版本但是拒绝运行您的修改版本的产品而带来的——某种称为“Tivo 化”、“锁定”，或者（按其执行者的不当用语）“安全启动”的实践——自由之一成为了一种空泛的借口，而非一种可行的现实。这些二进制文件不是自由软件，即使用于编译它们的源代码是自由的。

修改程序的一种重要方法是在可用的子例程与模块之间进行合并。如果某个程序的许可证宣称您不能将其与某个经过适当授权许可的现存模块相合并——例如，如果它要求您是您想要添加的任何代码的版权持有人——则该许可证的限制性过强以至于不能称其为自由的。

自由之三包括将您的修改版本作为自由软件发布的自由。自由许可证可能还允许发布它们的其他方式；换言之，它不必须是左版许可证。然而，要求修改版本为非自由的许可证不能称其为自由许可证。

为了使得这些自由成为真实的，它们必须是永久性的以及不可撤销的，只要您并没有作恶；如果软件的开发者拥有撤销此许可证，或者逆动地为其条款添加限制条件的权力，而您并未作恶以为此提供理由，则该软件不是自由的。

然而，关于分发自由软件的方式的某些类型的规则是可接受的，如果它们与基本自由并不冲突。例如，左版（非常简单地说）是这样一种规则，当您再分发该程序时，您不能添加限制条件以拒绝他人的基本自由。这条规则并未与基本自由自由冲突，与之相反，它保护了它们。

在 GNU 计划中，我们利用左版来合法保护每一个人的四项基本自由。我们相信有重要原因以说明使用左版更好。然而，非左版的自由软件也是符合伦理的。参见“自由和非自由软件的分类”一文以获得关于“自由软件”、“左版软件”以及其他软件类别如何相互关联的描述。

“自由软件”并不意味着“非商业”。自由软件必须可用于商业使用、商业开发以及商业分发。自由软件的商业开发已经不再是不寻常的事情；这些自由的商业软件是极其重要的。您可能已经付费以获得自由软件的副本，或者您可能已经免费获得副本。但是无论您如何得到您的副本，你总是拥有复制以及修改该软件的自由，甚至是贩卖副本的自由。

一项修改是否构成对于程序的改进是一个主观问题。如果您修改某个程序的权利在实质上被限制为作出那些在某些其他人看来属于改进的修改，该程序不是自由的。

然而，关于如何对修改版本进行打包的规则是可接受的，如果它们并未实质性地限制您发布修改版本的自由或者您构建并且私下使用修改版本的自由。因此，对于许可证而言，要求您更改修改版本的名称，移除徽标，或者将这些修改认定为您所作出的等等是可接受的。只要这些要求的负担并非如此沉重，以至于它在事实上妨碍了您发布您的修改，它们都是可接受的；您已经在为该程序作出其他修改，于是您不会由于进行少数额外修改而遇到麻烦。

宣称“如果您使得您的版本可通过这种方式获得，您必须也使其可通过那种方式获得”的规则可能也是可接受的，基于相同的条件。关于这样一种可接受的规则的一个范例是，该规则宣称如果您分发了某个修改版本，并且先前的开发者向您请求一份副本，您必须发送一份。（注意这样一种规则仍然为您保留了是否分发您的版本的选择。）要求您面向您将其投入公共使用的版本的用户发布源代码的规则也是可接受的。

如果某部许可证要求为将要被其他程序调用的程序更改名称，将会产生一个特殊的问题。这实际上妨碍了您发布您的修改版本以使其能够在被其他程序调用时替代原始版本。仅当存在这样一种适当的别名工具，以允许您将原始程序的名称指定为修改版本的别名时，此类要求才是可接受的。

有时，政府的出口控制管制或者贸易制裁将会影响您在国际上分发副本的自由。软件开发者没有权力以消除或者超越这些限制，但是他们可以做并且必须做的是拒绝将这些限制作为对于该程序的使用的条件而施加。通过这种方式，这些限制将不会影响处于这些政府的管辖权以外的行为与个人。因此，自由软件许可证必须不能将服从任何非平凡的出口管制的要求作为行使任何基本自由的条件。

仅仅是提到出口管制的存在，而并未使其成为许可证本身的条件，这是可接受的，由于它并未限制用户。如果某项出口管制对于自由软件而言实际上是平凡的，将其作为一项要求的条件并非实际的问题；然而，这是一种潜在的问题，由于出口法的后期更改可能使得该要求成为非平凡的，并且由此使得该软件成为非自由的。

自由许可证不可要求对于非自由软件的许可证的遵守。因此，例如某部许可证要求您遵守“您所使用的全部程序”的许可证，对于某位运行非自由软件的用户的情况，这将会要求对于那些非自由软件的许可证的遵守；这使得该许可证成为非自由。

自由许可证指定哪个管辖区的法律适用，或者必须在何处进行诉讼，或者二者兼有，是可接受的。

大多数自由软件许可证基于版权，关于何种类型的要求能够通过版权强制实施存在限制。如果某部基于版权的许可证以上文所述的方式尊重自由，它们不太可能拥有我们从未预料到的某些其他类型的问题（尽管这确实偶尔发生）。然而，有些自由软件许可证基于合同，而合同可以施加更大范围的可能的限制。这意味着有众多可能的方式使得这样一部许可证具有不可接受的限制性，因而成为非自由的。

我们不可能列出所有可能发生的方式。如果一部基于合同的许可证以某种基于版权的许可证所不能实现的，并且并未在此被说明为合法的不寻常方式限制用户，我们将会不得不思考它，并且我们很可能会得出结论，即它属于非自由的。

在谈论自由软件的时候，最好避免使用诸如“赠送”或者“免费”等短语，因为这些短语暗示问题在于价格而非自由。诸如“盗版”等常见用语包含了我们希望您不会认同的观点。参见“需要避免使用（或者谨慎使用）的词语，由于它们是不公正的或者具有迷惑性的”一文以获得关于这些用语的讨论。我们还提供了恰当地将“自由软件”翻译为不同语言的列表（附录 B）。

最后请注意，诸如此篇自由软件的定义所陈述的判据需要对其解读进行细致思考。为了判断某部具体的软件许可证是否有资格称为自由软件许可证，我们基于这些判据判断它是否在符合这些精确的语言的同时也符合它们的精神。如果某部许可证包含不符合良知的限制条件，我们将会拒绝它，即使我们并未在这些判据中预知其问题。有时某项许可证的要求提出了需要广泛思考的问题，包括同律师的讨论，我们才能确定该要求是否可接受。如果我们关于某个新问题得出结论，我们通常会更新这些判据以便更加容易地看出为何某些许可证有或者没有资格称为自由的。

如果您对于某项特定的许可证是否有资格称为自由软件许可证感兴趣，参见我们的许可证列表，位于<https://gnu.org/licenses/license-list.html>。如果您所关注的许可证并未列出于此，您可以发送邮件以询问我们，位于[licensing@gnu.org](mailto:licensing@gnu.org)。

如果您正在打算编写一部新的许可证，请首先通过该地址致函自由软件基金会。不同的自由软件许可证的数量增长意味着用户需要进行更多工作来理解这些许可证；我们也许能够帮助您找到一种现存的自由软件许可证以满足您的需求。

如果这是不可能的，如果您确实需要一部新的许可证，有了我们的帮助，您可以确保该许可证真正是一部自由软件许可证，并且避免不同的实践上的问题。

## 软件以外

软件手册必须是自由的[^2]，出于软件必须自由的相同原因，并且由于手册事实上是软件的一部分。

同样的论述对于实际使用的其他类型的作品——也就是说，包含了实用知识的作品，诸如教育作品和参考作品等同样有意义。Wikipedia 是最著名的范例。

任何类型的作品都**可以**是自由的，并且自由软件的定义已经被延伸到关于自由文化作品的定义[^3]，它适用于任何类型的作品。

## 开源？

另一个团体使用“开源”这一短语来指代某些与“自由软件”相近（但不完全相同）的东西。我们更倾向于“自由软件”这一短语，只要您听到过它指代自由而非价格，它就会使您想到自由。“open”一词从未指代自由[^4]。

[^1]: 参见“自由软件现在变得更加重要”一文以获得关于此问题的更多信息。

[^2]: 参见“为何自由软件需要自由文档”一文。

[^3]: 参见<https://freedomdefined.org>。

[^4]: 参见“为何‘开源’错失自由软件的关键”一文。

著作权所有 (C) 1996−2002, 2004−2007, 2009−2015 自由软件基金会

自由软件的定义最初于 1996 年发表于<https://gnu.org>。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选，第三版”（波士顿：GNU Press，2015）的一部分。

本文基于知识共享：署名——禁止演绎（CC BY-ND）4.0 国际版许可证（<https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/>）。

[返回目录](00_index.html)

