# GNU 计划

## 最初的软件分享社区

当我于 1971 年开始在麻省理工学院（MIT）人工智能（AI）实验室工作的时候，我成为了一个已经存在多年的软件分享社区的一部分。分享软件并不限于我们这个特定的社区；它与计算机一样久远，正如分享菜谱和烹饪一样久远。但是我们分享得比大多数人更多。

AI 实验室使用一种称为“不兼容分时系统”（ITS）的分时操作系统，它由实验室的员工黑客[^1]针对当时的大型机之一，数字设备公司的 PDP-10 设计并以汇编语言编写。作为这一社区的成员以及 AI 实验室的员工兼系统黑客，我的职责是改进这一系统。

我们并不称自己的软件为“自由软件”，由于这一短语尚未存在；但它就是这样的东西。每当其他大学或者商业公司的人们想要移植和使用某个程序，我们乐于允许他们如此做。如果您看到某人正在使用某种不熟悉但是有趣的程序，您总是可以请求查看源代码，于是您可以阅读、更改，或者利用其组成部分以构建一个新程序。

## 社区的瓦解

在 20 世纪 80 年代早期，情况发生了剧变，当时数字设备公司停产 PDP-10 系列。它在 20 世纪 60 年代尚属优雅且强大的架构无法自然地扩展到在 20 世纪 80 年代成为可行的更大的地址空间上。这意味着构成 ITS 的几乎全部程序都成为老旧的。

AI 实验室的黑客社区已经于不久前瓦解。在 1981 年，剥离出去的 Symbolics 公司几乎雇佣了 AI 实验室的全部黑客，而人手不足的社区无法维持其自身（Steve Levy 的“黑客”一书描述了这些事件，并且给出该社区在鼎盛时期的清晰写照）。当 AI 实验室于 1982 年购买一台新的 PDP-10 时，其管理员决定使用数字设备公司的非自由分时系统而非 ITS。

那时的现代计算机，诸如 VAX 或者 68020，都有其自身的操作系统，但它们都不是自由软件：您必须签署一份保密协议，哪怕只是为了得到一份可执行文件的副本。

这意味着使用计算机的第一步是承诺不要帮助您的邻居。合作的社区是被禁止的。私有软件拥有者制定的规则是，“如果您同您的邻居分享，您就是盗版者。如果您想要任何更改，乞求我们来作出这些更改。”

私有软件的社会体系——宣称您不被允许分享或者更改软件的体系——是反社会的、不符合伦理的、简单直白地错误的，这一想法可能出乎某些读者预料。但是对于一个建立在分隔公众并且使得用户孤立无援的基础之上的体系，我们还能说些什么？认为这种想法令人惊讶的读者可能已经将私有软件的社会体系视为理所当然的，或者基于私有软件企业所建议的概念来判断它。软件出版商长期以来付出大量努力以使得人们相信，对于这个问题只能有一种看法。

当软件出版商谈论对其“权利”进行“执法”，或者“阻止盗版”[^2]的时候，它们实际所**说**的东西是次要的。这些陈述表达的真正意思的是它们将其视为理所当然的，心照不宣的假设，它是公众被要求不加审视而接受的。因此让我们审视这些假设。

其中一条假设是，软件公司对其自己的软件拥有不容质疑的自然权利，并且因此拥有凌驾于其全部用户之上的权力。（如果这是一种自然权利，那么无论它对公众造成多大危害，我们都不能反抗。）有趣的是，美国宪法和法律传统拒绝这种观点；版权并非自然权利，而是由政府施加的用于限制用户进行复制的自然权利的人为的垄断权。

另一条心照不宣的假设是，关于软件的唯一重要的事情是它允许您执行哪些任务——即我们这些计算机用户不应当关心我们被允许拥有什么样的社会。

第三条假设是，我们将会没有可用的软件（或者永远不会拥有某个用于执行这项或者那项特定任务的程序），如果我们不赋予某家商业公司凌驾于该程序的用户之上的权力。这个假设看似有理，直到自由软件运动展示了我们能够构建大量有用的软件而不为其设置锁链。

如果我们拒绝接受这些假设，并且基于一般常识中的道德，同时将用户放在首位来判断这些问题，我们就会得出非常不同的结论。计算机用户应当能够自由地修改程序以适合他们的需求，并且自由地分享软件，由于帮助他人是社会的基础。

此处限于篇幅难以对此结论背后的原因进行广泛论述，因此我向读者引用文章“为何软件不应拥有拥有者”，位于<https://gnu.org/philosophy/why-free.html>以及“自由软件现在变得更加重要”一文。

## 残酷的道德选择

失去了我的社区，继续像以往那样是不可能的了。与之相反，我面临一种残酷的道德选择。

比较简单的选择是加入私有软件世界，签署保密协议并且承诺不去帮助黑客同伴。我很可能也会开发那些基于保密协议发布的软件，由此为他人施加压力，以迫使他们也背叛自己的同伴。我能够以此赚钱，并且也许能够通过编写代码得到乐趣。但是我知道在我的生涯结束时，我将会回顾那些砌墙分隔人们的岁月，并且感慨自己的一生花费在了使得世界变得更坏上。

我已经有过位于保密协议的接受端的经历，当时某人拒绝为我和 MIT AI 实验室提供我们的打印机控制程序的源代码。（此程序缺少某些特性使得该打印机的使用极其令人沮丧。）因此我不能对自己说，保密协议是清白的。当此人拒绝同我们分享的时候我出离愤怒；我不能反过来对任何其他人做同样的事情。

另一个简单直白但是令人不快的选择是离开计算机领域。通过这种方式，我的技能不会被滥用，但它们还是被浪费了。我不会负有分隔并限制计算机用户的罪名，但这件事还是会发生。

于是我寻求一种使得程序员能够为了行善而做些事情的方式。我问自己，我能否编写哪个或者哪些程序，以使得社区再次成为可能？

答案是显而易见的：首先需要的是一种操作系统。它是开始使用计算机的至关重要的软件。有了操作系统，您就能做很多事情；没有操作系统，您将完全无法运行该计算机。通过自由操作系统，我们可以再次拥有合作的黑客的社区——并且邀请任何人加入。任何人都能使用计算机而无需以剥夺其朋友的阴谋为开端。

作为一位操作系统开发者，我拥有适当的技能。因此即使我不能将成功看作理所当然的，我认识到我是执行此项任务的人选。我选择使得此系统与 Unix 兼容，以使其可移植，并且 Unix 用户可以轻松地切换到它。GNU 这个名字的选取是遵循一种黑客传统，作为“GNU 不是 Unix”（GNU’s Not Unix）的首字母递归缩写。

操作系统并不只是一个勉强足以运行其他程序的内核。在 20 世纪 70 年代，每一种名副其实的操作系统都包含命令处理器、汇编器、编译器、解释器、调试器、文本编辑器、邮件程序，以及更多其它程序。ITS、Multics、VMS，以及 Unix 都有它们。GNU 操作系统也将包含它们。

后来我听到了这些话，出自希勒尔长老[^3]：

> 如果我不为自己，谁会为我？
> 而只为自己，“我”又是什么？
> 如果不是现在，什么时候呢？

启动 GNU 项目的决定正是基于类似的精神。

## Freedom 中的自由

“自由软件”这一短语有时会被误解——它与价格无关。它关乎自由。因此，这里有自由软件的定义。

对于您而言，某个程序是自由软件，如果：

* 您拥有出于任何目的如您所愿运行该程序的自由。
* 您拥有修改该程序以满足您的需求的自由。（为了使得此项自由在实际上可行，您必须拥有对于源代码的访问，由于在没有源代码的情况下对程序作出修改过于困难。）
* 您拥有再分发副本，不论是否免费的自由。
* 您拥有分发该程序的修改版本的自由，于是社区能够通过您的改进而受益。

由于“free”指的是自由而非价格，贩卖副本和自由软件之间并无矛盾。事实上，贩卖副本的自由是至关重要的：在只读光盘（CD-ROM）上贩卖的自由软件集合对社区而言是重要的，并且贩卖它们是为自由软件开发筹集资金的一种重要方式。因此，人们不能自由地将其包含于这些集合中的程序不属于自由软件。

由于“free”的二义性，人们长期以来一直在寻找替代词，但是无人找到更好的用语。英语比其它语言拥有更多的单词及其之间的细微差别，但是它缺少一个简单且无歧义地表示“freedom”中的“自由”的单词——在涵义上最为接近的单词是 “unfettered”。诸如“liberated”、“freedom”、“open”等替代词要么具有错误的涵义，要么具有某些其它缺点。

## GNU 软件和 GNU 系统

开发整个系统是一项浩大的工程。为了使其能够实现，我决定每当可能时适配并且利用现存的自由软件片断。例如，我在初始时决定将 TeX 用作主要的文本格式化工具；少数几年之后，我决定使用 X Window System 而非为 GNU 编写另一个窗口系统。

由于这些以及其他类似的决定，GNU 系统不同于所有 GNU 软件的集合。GNU 系统包含不属于 GNU 软件的程序，即由其他个人或者项目为了其各自目的而开发的程序，但是我们能够使用它们，由于它们是自由软件。

## 计划的开始

我于 1984 年一月辞去在 MIT 的工作而开始编写 GNU 软件。离开 MIT 是必要的，以使得 MIT 不能干涉将 GNU 作为自由软件分发一事。如果我仍是其职员，MIT 可能已经主张其拥有该作品，并且可能已经施加了其自身的分发条款，甚至已经将该作品变为私有软件包。我无意付出大量工作，只是为了看到它变得无益于其有意达到的目的：创建一个新的软件分享社区。

然而，时任 MIT AI 实验室负责人 Winston 教授慷慨地邀请我继续使用该实验室的设施。

## 最初的几步

在 GNU 计划开始前不久，我听说了自由大学编译器工具箱，又称 VUCK（荷兰语的“自由”一词以字母 _v_ 开头）。这是一种被设计为处理包括 C 和 Pascal 在内的多种语言，并且支持多种目标设备的编译器。我曾经致函其作者以询问 GNU 能否使用它。

此人不以为然地进行了回复，宣称该大学是自由的，而该编译器则不是。因此我确定了，我为 GNU 计划贡献的第一个程序将会是一种多语言、多平台的编译器。

带着无需独自编写整个编译器的希望，我设法得到 Pastel 编译器的源代码，它是由劳伦斯利弗莫尔国家实验室开发的一种多平台编译器。它支持一种被设计为系统编程语言的 Pascal 扩展版本，并且是由该语言编写的。我添加了 C 语言前端，并且开始将其移植到摩托罗拉 68000 计算机。但是当我发现该编译器需要好几兆字节的栈空间，而可用的 68000 Unix 系统只能允许 64 千字节的时候，我只能选择放弃。

随后我了解到 Pastel 编译器的工作方式是将整个输入文件分析为语法树，将整个语法树转换为一系列“指令”的链条，再生成整个输出文件，在此期间不会释放任何存储空间。此时，我得出结论，我不得不从头开始编写一个新的编译器。这个新的编译器现在称为 GCC；没有任何 Pastel 编译器的组成部分被用于其中，但是我仍然设法适配并使用了我已经编写的 C 语言前端。但那是若干年以后的事情了；首先，我致力于开发 GNU Emacs。

## GNU Emacs

我自 1984 年九月开始致力于编写 GNU Emacs，它自 1985 年早期开始成为可用。这允许我开始使用 Unix 系统进行编辑；由于没有兴趣学用 `vi` 或者 `ed`，在此之前我曾经在其他类型的设备上进行编辑。

此时，人们开始想要使用 GNU Emacs，由此出现了关于如何分发它的问题。当然，我把它放在了我使用的 MIT 计算机上的匿名 FTP 服务器上。（该计算机 `prep.ai.mit.edu` 由此成为了 GNU 的主要 FTP 分发站点；当它于少数几年以后停用时，我将此名称转移到了我们的新 FTP 服务器上。）但是当时众多感兴趣的人们还不能访问互联网，并且无法通过 FTP 得到副本。所以问题是，我将要对他们说什么？

我可能会说，“找一位能访问网络并且愿意为您制作一份副本的朋友”。或者我可能会做我曾经对原始的 PDP-10 Emacs 做的事情：告诉他们，“寄给我一盒磁带以及一个贴足邮资且写明发信人的信封（SASE），我会将它连同其上存储的 Emacs 一同寄回。”但是我没有工作，并且我正在寻找通过自由软件赚钱的方法。于是我宣布我将会为想要得到一份副本的任何人邮寄一盒磁，费用为 150 美元。通过这种方式，我启动了一项自由软件分发业务，这是在今天分发整个 GNU/Linux 系统发行版的商业公司的前身。

## 程序是否对于每一位用户都自由？

如果某个程序在离开其作者之手时是自由软件，这并不意味着它对拥有其副本的每一个人而言都仍将是自由软件。例如，公有领域软件[^4]（不受版权约束的软件）是自由软件；但是任何人都可以为其制作私有的修改版本。类似地，众多自由软件是受版权约束的，但是基于允许私有修改版本的简单包容型许可证而分发。

这个问题的典型范例是 X Window System。它由 MIT 开发并且以包容型许可证作为自由软件而分发，它很快被不同的计算机公司采纳。它们将 X 添加到其私有 Unix 系统中，仅仅以二进制文件形式存在，并且被同样的保密协议覆盖。这些 X 副本并不比 Unix 系统更加自由。

X Window System 的开发者并不将此看作问题——他们期望并且有意使之发生。他们的目标不是自由，只是“成功”，其定义为“拥有众多用户”。他们并不关心这些用户是否拥有自由，只是他们应该人数众多。

这导致了一种悖论式的情形，在此，衡量自由的两种不同方法对于“这个程序自由吗？”这个问题给出了不同的答案。如果您基于 MIT 发行版本的分发条款提供的自由来判断，您将会说 X 是自由软件。但是如果您衡量了 X 的一般用户的自由，您将会不得不说它是私有软件。大多数 X 用户正在运行 Unix 系统自带的私有版本而非自由版本。

## 左版与 GNU GPL

GNU 的目标是赋予用户自由，而不仅仅是变得流行。因此我们需要使用能够阻止 GNU 软件被变为私有软件的分发条款。我们所使用的方法称为“左版”[^5]。

左版利用版权法，但是将其逆转过来，以使其服务于它的通常目的的反面：并非作为对程序施加限制的方式，它成为了一种保持程序自由的方式。

左版的核心思想是我们赋予任何人运行、复制、修改该程序，并且分发修改版本的许可——但不是添加他们自己的限制条件的许可。由此，任何拥有一份副本的人们都被保证拥有定义了“自由软件”的基本自由；它们成为了不可剥夺的权利。

对于有效的左版，修改版本也必须是自由的。这保证了基于我们的工作的作品一旦被出版，将对于我们的社区可用。当职业程序员志愿改进 GNU 软件时，正是左版阻止了他们的雇主如是说：“您不能分享这些更改，因为我们将要利用它们为该程序构建我们的私有版本。”

关于修改必须自由的要求是至关重要的，如果我们想要确保该程序的每一位用户的自由。那些私有化了 X Window System 的商业公司通常进行了某些更改以便将其移植到它们的系统和硬件。这些更改相对于 X 的巨大规模而言是小的，但是它们并非平凡的。如果作出修改能够成为拒绝用户自由的一种理由，任何人都很容易利用这一理由。

与之相关的一个问题涉及将自由软件与非自由代码合并。这样一种组合将不可避免地成为非自由的；非自由部分所缺失的任何一种自由同样也将在此整体上缺失。允许此类合并将会打开足以沉没一艘船的漏洞。因此，对于左版的一条关键要求就是堵住这一漏洞：添加或者合并到左版软件上的任何东西必须使得此较大的组合也是自由且左版的。

我们用于大多数 GNU 软件的具体左版实现是 GNU 通用公共许可证，简称 GNU GPL。我们拥有用于特殊环境的其他类型的左版。GNU 手册也是左版的，但是使用某种高度简化的左版，因为 GNU GPL 的复杂性对于手册并非必需[^6]。

## 自由软件基金会

随着对于使用 Emacs 的兴趣日渐增长，其他人也参与到 GNU 项目之中，我们确定是时候再次寻求资助了。于是我们于 1985 年成立了自由软件基金会（FSF），一个致力于自由软件发展的免税慈善机构。FSF 也接管了 Emacs 磁带分发业务；其后它扩展了这项业务，通过向磁带中添加其他自由软件（GNU 软件和非 GNU 软件）以及贩卖自由手册。

FSF 的大部分收入曾经来自贩卖自由软件副本及其他相关服务（源代码 CD-ROM、二进制文件 CD-ROM、良好印刷的手册，这些全部带有再分发和修改的自由），还有豪华发行版（我们针对客户选择的平台为其构建完整软件集合的发行版）。今天 FSF 仍然贩卖手册及其他工具[^7]，但是它通过会员费而得到大部分资助。您可以通过<https://fsf.org/join>加入 FSF。

自由软件基金会的雇员已经编写并且维护了一些 GNU 软件包。其中两个值得注意的是 C 库和 shell。GNU C 库是运行于 GNU/Linux 系统上的每一个程序用于同 Linux 通讯的组件。它由自由软件基金会的一位职员 Roland McGrath 开发。用于大多数 GNU/Linux 系统的 shell 是 BASH，即 Bourne Again Shell[^8]，它由 FSF 雇员 Brian Fox 开发。

我们之所以资助这些程序的开发，是因为 GNU 计划并不只是关于工具或者开发环境的。我们的目标是一个完整的操作系统，而这些程序对于这一目标是必需的。

## 自由软件支持

自由软件哲学拒绝某种特定的广泛传播的商业实践，但是它并不反对商业。如果企业尊重用户自由，我们希望它们取得成功。

贩卖 Emacs 副本展示了一种自由软件业务。当 FSF 接管这项业务之后，我需要另一种谋生方法。我在贩卖与我所开发的自由软件相关的服务的行为中找到了它。这包括教学，关于诸如如何对 GNU Emacs 编程以及自定义 GCC 等主题，以及软件开发，主要是将 GCC 移植到新平台。

今天，这些类型的自由软件业务中的每一种都被一些企业实践。有些分发 CD-ROM 上的自由软件集合；其他一些贩卖不同层级的服务，从回答用户问题，到修复 bug，以及添加新的主要功能不等。我们甚至开始看到基于发起新的自由软件产品的自由软件公司。

然而需要当心——有些将其自身同“开源”这一短语相关联的商业公司实际上是将其业务基于与自由软件共同工作的非自由软件。它们不是自由软件公司，它们是私有软件公司，其产品诱惑用户远离自由。它们称这些程序为“增值包”，这显示了它们希望我们采纳的价值：易用性高于自由。如果我们更加珍视自由，我们应该称其为“减去自由”包。

## 技术目标

GNU 的主要目标是成为自由软件。即使 GNU 相对于 Unix 没有技术优势，它将会拥有社会优势，即允许用户合作，以及伦理优势，即尊重用户自由。

但是将关于良好实践的已知标准应用于工作是自然而然的——例如，动态分配数据结构以避免随意的固定大小限制，以及在任何有意义的情况下处理所有可能的 8 位代码。

此外，我们抛弃了 Unix 通过决定不支持 16 位机（显而易见的是，当 GNU 系统完成开发时，32 位机将会成为范式）以及除非内存使用超过 1 兆字节否则不去设法减少内存使用等等对于小内存的专注。在处理超大文件并非其关键任务的程序中，我们鼓励程序员将整个输入文件读入核心，然后扫描其内容而无需担忧输入/输出的问题。

这些决定使得众多 GNU 程序在可靠性和速度上超过 Unix 上的对应程序。

## 捐赠的计算机

随着 GNU 计划的声誉增加，人们开始向该项目捐赠运行 Unix 的计算机。这非常有用，由于开发 GNU 组件的最简便的方法就是在 Unix 系统上进行开发，然后逐个替换该系统的组件。但是它们引发了一个伦理问题：我们拥有 Unix 副本到底是否正当。

Unix 曾经是（现在也是）私有软件，而 GNU 计划的哲学说，我们不应该用私有软件。但是，通过应用与得出了“自卫的暴力是正当的”这一结论相同的理由，我得出结论，使用私有软件包是合理的，如果这对于开发某个将会有助于他人停止使用该私有软件包的自由替代品而言是至关重要的。

但是，尽管这是一种有理由的罪恶，它仍然是一种罪恶。今天我们不再拥有任何 Unix 副本，因为我们已经用自由操作系统替换了它们。如果我们不能将一台设备的操作系统替换为自由的，我们改为替换该设备。

## GNU 任务清单

随着 GNU 计划的进行，以及越来越多的系统组件被找到或者开发出来，这最终使得构建一份剩余空缺清单变得有用。我们利用它来招募开发者编写缺失的部分。该清单称为 GNU 任务清单。除了缺失的 Unix 组件，我们还列出了我们认为一个真正完整的系统应该拥有的其他不同类型的有用的软件和文档项目。

今天[^9]，GNU 任务清单中几乎没有剩下任何 Unix 组件——这些任务已经完成，除了少数并不重要的组件。但是该清单中包含大量某些人可能称之为“应用”的项目。对于不只是狭窄的一类用户具有吸引力的任何程序将会是可以添加到操作系统中的有用的东西。

甚至游戏都被包含于任务清单中——而且自一开始就被包含进来。Unix 包含游戏，因此自然而然地 GNU 也应该包含。但是兼容性对于游戏来说不是问题，于是我们并未遵循 Unix 所拥有的游戏的列表。与之相反，我们列出了一条用户可能喜欢的不同类型的游戏的光谱。

## GNU 库 GPL

GNU C 库使用一种称为 GNU 库 GPL（LGPL）[^10]的特殊类型的左版，它为私有软件链接到该库提供了许可。为什么制定这样的例外？

这不是原则问题；没有任何原则宣称私有软件产品有权包含我们的代码。（为什么要为一个可以预见将会拒绝同我们分享的项目做贡献？）为 C 库或者任何其他库使用 LGPL 属于策略问题。

C 库执行的是通用任务；每一种私有系统或者编译器都自带 C 库。因此，使得我们的 C 库仅对自由软件可用不会为自由软件带来任何优势——这只会阻碍人们使用我们的库。

有一种系统属于例外：在 GNU 系统（包括 GNU/Linux）上，GNU C 库是唯一的 C 库。于是 GNU C 库的分发条款决定了是否可能为 GNU 系统编译私有软件。没有伦理上的理由在 GNU 系统上允许私有应用程序，但是从战略上看，禁止它们相对于鼓励开发自由应用程序而言，将会更多地阻碍 GNU 系统的使用。这是为何对于 C 库使用库 GPL 是一种良好策略的原因。

对于其他库，战略决策需要基于案例分析而考察。如果某个库执行的是能够帮助编写特定类型的程序的特殊任务，那么将其基于 GPL 发布，限制其仅可用于自由软件是一种帮助其他自由软件开发者的方法，赋予他们相对于私有软件的优势。

考虑 GNU Readline，一个被用于为 BASH 提供命令行编辑功能而开发的库。Readline 基于普通 GNU GPL 而非库 GPL 发布的。这可能确实减少了 Readline 的使用数量，但是对于我们而言没有损失。与此同时，至少有一种有用的应用程序正是为了能够使用 Readline 而成为自由软件，这是社区实实在在的收获。

私有软件开发者拥有金钱提供的优势；自由软件开发者需要相互创造优势。我希望有朝一日我们能够拥有大量 GPL 覆盖的，没有可用于私有软件的平行替代品的库，以便提供有用的模块作为新的自由软件的构建模块，并且累积为未来的自由软件开发的重大优势。

## 挠痒？

Eric Raymond[^11]宣称“每一部良好的软件作品都始于挠到开发者的个人痒处”[^12]。也许有时会发生这种情况，但是 GNU 软件中的众多关键部分是为了拥有一个完整的自由操作系统而开发的。它们来自愿景和计划而非冲动。

例如，我们开发 GNU C 库是因为类 Unix 系统需要 C 库，开发 BASH 是因为类 Unix 系统需要 shell，开发 GNU tar 是因为类 Unix 系统需要 tar 程序。我自己的程序也是如此——GNU C 编译器、GNU Emacs、GDB，以及 GNU Make 等等。

有些 GNU 程序是为了应对对于我们的自由的特定威胁而开发的。因此，我们开发 gzip 以取代社区因为 LZW 专利而失去的 Compress 程序。我们找人开发 LessTif，以及更近一段时期启动 GNOME 和 Harmony，以应对由某些私有库（见下文）造成的问题。我们正在开发 GNU Privacy Guard 来取代流行的非自由加密软件，因为用户不应该被迫在隐私和自由之间二选一。

当然，编写这些程序的人们变得对于这项工作感兴趣，不同的人们出于自己的需求和利益为其添加了众多特性。但这并非这些程序存在的原因。

## 意外的开发

在 GNU 计划开始的时候，我想象我们将会开发整个 GNU 系统，然后将其作为一个整体发布。事情并非如此发生。

由于 GNU 系统的每一个组件都是在 Unix 系统上实现的，每一个组件在完整的 GNU 系统存在以前很久就能够在 Unix 系统上运行。这些程序中的一部分变得流行，用户开始扩展它们并且移植它们——到 Unix 的不同的不兼容版本上，有时也移植到其他系统。

这一过程使得这些程序变得更加强大，并且为 GNU 计划吸引了资金和贡献者。但是这可能也使得一种最小化的可运作系统的完成延迟了数年，由于 GNU 开发者的时间花费在了维护这些移植以及为现存组件添加特性上，而非继续逐个编写缺失的组件。

## GNU Hurd

到 1990 年，GNU 系统几乎完成；唯一缺失的主要组件是其内核。我们已经决定将我们的内核实现为运行于 Mach 上的服务器进程组合。Mach 是在卡内基梅隆大学，随后在犹他大学开发的微内核；GNU Hurd 是运行于 Mach 上并且执行 Unix 内核的不同任务的服务器的组合（即一群 GNU）。开发的开始随着我们等待 Mach 如同其被承诺的那样作为自由软件发布而被推迟。

选择这种设计的原因之一是为了避免此项任务中看似最困难的部分：在没有源代码层级的调试器的情况下调试内核程序。这部分任务在 Mach 中已经完成，并且我们期待通过 GDB 将 Hurd 服务器作为用户程序来调试。但是使其成为可能花费了很长时间，并且互相发送消息的多线程服务器被证明为非常难于调试。使得 Hurd 稳定工作这件事持续了很多年。

## Alix

GNU 的内核最初并非被设想称为 Hurd。它最初的名字是 Alix——以我当时的情人命名。她作为一位 Unix 系统管理员指出为何她的名字符合 Unix 系统版本的通用命名模式；作为玩笑，她对朋友说，“有些人应该以我的名字命名一个内核”。我当时什么都没说，但是决定用一种命名为 Alix 的内核为她带来惊喜。

事情并未按照这种方式发展。内核的主要开发者 Michael Bushnell（现名 Thomas Bushnell）倾向于 Hurd 这个名字，并且将 Alix 重定义为内核的某个部分——用于捕获系统调用并且通过向 Hurd 服务器发送消息以处理它们的部分。

后来我和 Alix 分手，她改了名字；与此独立地，Hurd 的设计也发生了更改，以使得 C 库直接向服务器发送消息，这使得 Alix 组件从设计中消失了。

但是在这些事情发生之前，她的一位朋友在 Hurd 源代码中偶然见到了 Alix 这个名字，并且向她提到了这一点。于是她确实有过找到一个以她的名字命名的内核的机会。

## Linux 和 GNU/Linux

GNU Hurd 尚不适合于生产应用，我们也不知道它最终能否适合。这种基于功能的设计具有直接来自于设计的灵活性的问题，并且是否存在解决方案这一点并不清楚。

幸运的是，有另一种内核可用。在 1991 年，Linus Torvalds 开发了一种 Unix 兼容内核并且称之为 Linux。它最初是私有的，但是在 1992 年，他使其成为自由软件；将 Linux 与不尽完整的 GNU 合并得到了一种完全自由的操作系统。（当然，就其本身而言，将其合并起来也是一项重大任务。）正是因为 Linux，我们今天才能实际运行 GNU 系统的某种版本。

我们称这种系统版本为 GNU/Linux，以表达它是通过 GNU 系统与作为内核的 Linux 的合并而构成的。不要陷入称此整个系统为“Linux”的实践中，由于这意味着将我们的工作归功于某些其他人。请给予我们公平的引用[^13]。

## 关于我们的未来的挑战

我们已经证实了我们开发出一条宽泛的光谱上的自由软件的能力。这并不意味着我们是所向无敌，不可阻挡的。若干挑战使得自由软件的未来充满不确定性；迎接它们的挑战需要坚定的努力和耐力，有时需要持续多年之久。这要求人们展示出当他们珍视自己的自由并且不允许任何人将其剥夺时的那种决心。

以下四节讨论这些挑战。

### 私密硬件

硬件制造商日益倾向于保持硬件规范机密。这使得编写自由驱动程序以使得 Linux 和 XFree86 能够支持新硬件变得困难。今天我们拥有完整的自由操作系统，但是我们明天将不再拥有它们，如果我们不能支持明天的计算机。

有两种方法来应付这个问题。程序员可以进行逆向工程以获知如何支持该硬件。我们当中的其他人可以选择自由软件支持的硬件；随着我们的人数增加，私密规范将成为自相矛盾的政策。

逆向工程是一项艰巨任务；我们能否找到拥有足够的决心去承担这项任务的程序员？是的——如果我们已经建立起了关于自由软件属于原则问题，非自由驱动程序不可容忍的强大信念。那么我们当中的大多数人能否花费额外的钱，或者甚至是一些额外的时间，以使得我们能够使用自由驱动程序？是的，如果拥有自由的决心被广泛传播。

（2008 年注记：此问题同样延伸到 BIOS。有一种自由的 BIOS，LibreBoot[^14]（coreboot 的一个发行版）；问题在于获得设备的规范，以使得 LibreBoot 可以无需非自由 blob 而支持它们。）

### 非自由库

运行于自由操作系统上的非自由库就像自由软件开发者的陷阱。该库的诱人特性是诱饵；如果您使用该库，您就落入了陷阱，由于您的程序不能有用地成为自由操作系统的一部分。（严格地说，我们可以包含您的程序，但是它不能在缺少该库的情况下**运行**。）更糟的是，如果某个使用私有库的程序变得流行，它可以引诱其他毫无戒备的程序员落入陷阱。

这一问题的首个例子是早在 20 世纪 80 年代的 Motif 工具箱，尽管那时还没有自由操作系统，Motif 将会在以后对它们造成什么问题是显而易见的。GNU 计划以两种方式进行回应：请求各个自由软件项目在支持 Motif 的同时也支持自由的 X Toolkit 小工具，以及请求某人编写 Motif 的自由替代品。这项任务花费了很多年；由 Hungry Programmers 开发的 LessTif 直到 1997 年才变得足够强大以支持大多数 Motif 应用程序。

在 1996 到 1998 年之间，另一个称为 Qt 的非自由图形用户界面（GUI）工具箱库被用于 KDE 桌面这个大量自由软件的集合之中。

自由的 GNU/Linux 系统不能使用 KDE，由于我们不能使用该库。然而，一些对于坚持自由软件这一点并不严格的 GNU/Linux 系统的商业分发者将 KDE 添加到它们的系统中——产生了具有更多功能但是不那么自由的系统。KDE 小组积极鼓励更多程序员使用 Qt，数以百万计的新“Linux 用户”从未被告知这里存在问题这一想法。情况看起来很糟。

自由软件社区以两种方法回应这个问题：GNOME 和 Harmony。

GNOME，即 GNU 网络对象模型环境，是 GNU 的桌面项目。由 Miguel de Icaza 于 1997 年发起并且在 Red Hat Software 的支持下开发，GNOME 着手提供类似的桌面工具，但是完全使用自由软件。它也有技术上的优势，诸如支持不同语言，不只是 C++。但它的主要目的是自由：不需要使用任何非自由软件。

Harmony 是一个兼容的替代库，被设计为使得运行 KDE 软件而不用 Qt 成为可能。

在 1998 年十一月，Qt 开发者宣布了对于许可证的更改，如果实施，应该使得 Qt 成为自由软件。没有办法确信这一点，但是我想这在部分上是由于社区对于 Qt 在其仍为非自由软件时所造成的问题的坚定回应。（新的许可证既不方便也不公正，因此仍然应当避免使用 Qt。）

（再次引注：2000 年九月，Qt 基于 GNU GPL 重新发布，在实质上解决了这个问题。）

我们将如何回应下一个诱人的非自由库呢？整个社区能否理解远离陷阱的必要性？或者我们中的很多人会不会为了易用性而放弃自由，从而产生重大问题？我们的未来依赖于我们自己的哲学。

### 软件专利

我们面临的最为恶劣的威胁来自软件专利，它可以使得算法和特性成为自由软件的禁止地带长达二十年之久。LZW 压缩算法的专利申请于 1983 年，我们至今仍然不能发布用于生成适当的压缩 GIF 的自由软件。（这些专利自 2009 年起过期。）在 1998 年，一种用于生成 MP3 压缩音频的自由软件由于专利诉讼的威胁而从发行版中移除。

有应对专利的方法：我们可以寻找关于某项专利无效的证据，也可以寻找替代方法来执行某项任务。但是这些方法中的每一种只是在某些时候起作用；当它们都不能奏效时，一项专利可以迫使所有自由软件缺少用户想要的某些功能。如果发生这种情况，我们将会做些什么呢？

我们当中为了自由而珍视自由软件的人们无论如何仍将坚守自由软件。我们将会设法完成工作而不用受专利限制的特性。但是那些由于期待自由软件在技术上更为优越而珍视自由软件的人们很可能称其为失败，如果某项专利阻碍了它。因此，尽管讨论“集市”开发模型在实践上的有效性以及某些自由软件的可靠性和能力是有用的，我们必须不停留在此。我们必须讨论自由和原则。

### 自由文档

我们的自由操作系统的最大欠缺不是在软件之中——而是缺乏我们可以将其包含于我们的系统中的良好自由手册。文档是任何软件包的重要组成部分；如果某个重要的自由软件包并未自带良好的自由手册，这是一个重大欠缺。我们在今天拥有众多这样的欠缺。

如同自由软件那样，自由文档关乎自由而非价格。自由手册的判据大体上与自由软件判据相同：它是关于赋予所有用户某些自由的问题。再分发（包括商业贩卖）必须被许可，不论在线还是纸版，于是该手册能够伴随该程序的每一份副本。

修改的许可同样至关重要。作为一条普遍规则，我不认为人们拥有修改所有类型的文章和书籍的许可是重要的。例如，我不认为您或者我有义务提供修改诸如本文等描述我们的行为和观点的文章的许可。

但是有一条特殊的原因以解释为何对于自由软件的文档的修改自由是至关重要的。当人们行使其修改软件的权利，并且增加或者改变其特性时，如果他们认真负责，他们也会更改手册——于是他们能够随着修改过的程序一起提供准确且可用的文档。一部不允许程序员认真负责并且完成这项任务的非自由手册不符合我们社区的需求。

关于如何进行修改的某些类型的限制并不会造成问题。例如，要求保留原始作者的版权通知、分发条款，或作者清单等都是可以的。要求修改版本包含关于它们经过修改的通知，甚至拥有禁止删除或者更改的完整章节也是没有问题的，只要这些章节应对的并非技术话题。这些类型的限制不是问题，由于它们并未阻止认真负责的程序员适配手册以适应修改过的程序。换言之，它们并未阻碍自由软件社区完全利用该手册。

然而，必须可能修改手册中的所有**技术**内容，并且随后利用所有通常介质，通过所有通常信道分发其结果；否则，这些限制确实阻碍了社区，该手册不是自由的，并且我们需要另一部手册。

自由软件开发者能否拥有生产一条完整光谱上的自由手册的意识和决心？再一次地，我们的未来取决于哲学。

## 我们必须谈论自由

现今的预计显示，约有一千万用户使用诸如 Debian GNU/Linux 和 Red Hat “Linux”等 GNU/Linux 系统。自由软件已经发展出了这样实践上的优势，以使得用户出于完全实践上原因向它靠拢。

其积极结果是显而易见的：对于开发自由软件的更多兴趣，自由软件业务的更多客户，以及鼓励公司开发商业自由软件而非私有软件产品的更强大的能力等等。

但是，对于软件的兴趣的增长快于对于其所基于的哲学的警觉性，而这导致了麻烦。我们迎接上述挑战和威胁的能力依赖于坚定拥护自由的愿望。为了确保我们的社区拥有这种愿望，我们需要在新用户加入社区的时候向他们传播这样的思想。

但是我们未能做到这一点：吸引新用户加入我们的社区的努力远远超过了教育他们成为我们的社区公民的努力。我们需要做这两件事，我们也需要保持这两种努力处于平衡。

## “开源”

教育新用户关于自由的理念在 1998 年变得更加困难，当时社区的一部分决定停止使用“自由软件”这一短语而是改为谈论“开源软件”。

倾向于这一短语的某些人致力于避免“自由”与“免费”的混淆——一个合理的目标。然而其他人致力于抛弃曾经驱使自由软件运动和 GNU 计划的原则的精神，而是迎合行政和商业用户，他们中的很多人持有一种将利润置于自由、社区与原则之上的理念。因此，“开源”的辞令专注于构建高质量且强大的软件的潜力，但是回避自由、社区和原则的思想。

_Linux_ 杂志是关于这一点的一个清晰的例子——它们充斥着能够同 GNU/Linux 共同工作的私有软件的广告。当下一个 Motif 或者 Qt 出现时，这些杂志将会警示程序员远离它，还是将会为它刊登广告？

企业的支持能够以许多方式为社区做贡献；所有其他方式都是平等的，这是有用的。但是通过更少地谈论自由和原则而赢得它们的支持可能是灾难性的；它使得上述外展服务和公民教育之间的不平衡更加严重。

“自由软件”和“开源”或多或少地描述了同一类软件，但是谈论的是关于软件和价值的不同的东西。GNU 计划继续使用“自由软件”这一短语，以表达自由而不只是技术才是重要的这一思想。

## 尝试！

犹达的名言（“没有‘尝试’”）听起来睿智，但是对我不起作用。当我仍在为我能否完成此项任务而忧虑，以及不确定即是我完成了它，它是否足以实现目标的时候，已经完成了我的大部分工作。但是无论如何我尝试过了，由于在敌人和我的城池之间除我以外没有任何其他人。令我自己感到惊讶的是，我有时能够取得成功。

有时我失败了；我的一些城池陷落了。随后我发现另一座受到威胁的城池，并且准备另一场战斗。久而久之，我学会了寻找威胁并且将自己置于它们和我的城池之间，号召其他黑客前来并且加入我这一方。

现今，我通常不是孤军奋战。如果我看见一个团的黑客深挖战壕坚守阵地，这是一种轻松与乐趣，并且我意识到，这座城池也许能够幸存——暂时地。但是威胁逐年升级，并且现在微软已经明确地瞄准了我们的社区。我们不能将自由的未来看作有保障的。不要把它看作有保障的！如果您想要保持您的自由，您必须做好准备捍卫它。

[^1]: 将“黑客”用于指代“安全破坏者”是大众媒体侧的混淆。我们黑客拒绝承认这种涵义，并且继续用该词指代某些热爱编程、热爱有趣的机智，或者二者兼有的人们。参见我的文章“论黑客”，位于<https://stallman.org/articles/on-hacking.html>。

[^2]: 参见“需要避免使用（或者谨慎使用）的词语，由于它们是不公正的或者具有迷惑性的”一文以获得关于“盗版”这一术语的错误使用的更多信息。

[^3]: 作为一位无神论者，我并不信奉任何宗教领袖，但我有时发现自己敬仰他们中的某人说过的某些话。

[^4]: 参见“自由和非自由软件的分类”一文以获得关于公有领域软件的更多信息。

[^5]: 在 1984 或者 1985 年，Don Hopkins（一位极具想象力的人士）致函我。此人在信封上写了若干有趣的话，包括这一句：“左版——逆转所有权利”。我将“左版”一词用于命名我当时正在开发的分发概念。

[^6]: 我们现在对文档使用 GNU 自由文档许可证（FDL）。

[^7]: 参见我们的在线商店，位于<https://shop.fsf.org>。

[^8]: “Bourne Again Shell”是对于“Bourne Shell”这一名称的消遣，后者是在 Unix 上实际使用的 shell。

[^9]: 该清单编写于 1998 年。到 2009 年我们不再维护一份冗长的任务清单。社区开发自由软件如此之快，以至于我们甚至难以完全跟踪它。与之相反，我们拥有一份高优先级项目清单，这是一份关于我们真正想要鼓励人们编写的项目的简短得多的清单。

[^10]: 此许可证现在称为 GNU 宽通用公共许可证（LGPL），以避免传达所有库都应该使用它的意思。参见“您为何不应该为您的下一个库使用 LGPL”，位于<https://www.gnu.org/philosophy/why-not-lgpl.html>以获得更多信息。

[^11]: Eric Raymond 是一位著名的开源倡导者，参见“为何‘开源’错失自由软件的关键”一文。

[^12]: Eric S. Raymond，“大教堂与集市：一位意外的革命者对于 Linux 和开源的沉思，修订版”（塞瓦斯托波尔，加利福尼亚：O’Reilly，2001）, p. 23.

[^13]: 参见“GNU/Linux 常见问题集”，位于<https://gnu.org/gnu/gnu-linux-faq.html>以及“Linux 和 GNU 操作系统”一文以获得关于此问题的更多信息。

[^14]: 参见<https://libreboot.org>。

著作权所有 (C) 1998, 2001, 2002, 2005−2008, 2010 Richard Stallman

本文的原始版本以“GNU 操作系统和自由软件运动”为题发表于 Chris DiBona 等人所著的“开源：来自开源革命的声音”一书（塞瓦斯托波尔：O’Reilly 媒体，1999）。尽管我从不是“开源”的支持者，我仍然贡献了本文，以使得自由软件运动的思想在该书中不致完全缺失。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选，第三版”（波士顿：GNU Press，2015）的一部分。

本文基于知识共享：署名——禁止演绎（CC BY-ND）4.0 国际版许可证（<https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/>）。

[返回目录](00_index.html)

