# GNU 操作系统的最初宣布

这是 GNU 计划的最初宣布，由 Richard Stallman 发表于 1983 年九月 27 日。

GNU 计划的实际历史在很多方面与这份最初计划相异。例如，它的开端延迟到了 1984 年一月。关于自由软件的若干哲学概念直到几年后才得到澄清。

```
From mit-vax!mit-eddie!RMS@MIT-OZ
From: RMS%MIT-OZ@mit-eddie
Newsgroups: net.unix-wizards,net.usoft
Subject: new Unix implementation
Date: Tue, 27-Sep-83 12:35:59 EST
Organization: MIT AI Lab, Cambridge, MA
```

解放 Unix！

自今年感恩节始，我将要编写一个完整的 Unix 兼容软件系统，名为 GNU（Gnu's Not Unix），并且将其自由赠送[^1]给每一个能够使用它的人。迫切需要时间、金钱、程序以及设备方面的贡献。

首先，GNU 将会是一个内核再加上编写和运行 C 语言程序所需的全部工具：编辑器、shell、C 语言编译器、链接器、汇编器，以及少数其它东西。此后，我们将会添加文本格式化工具、YACC、帝国游戏、电子表格，以及数百种其它东西。我们希望最终提供 Unix 系统通常自带的任何有用的东西，以及任何其他有用的东西，包括在线和纸版文档。

GNU 将能够运行 Unix 程序，但是不会与 Unix 完全相同。我们将会基于我们对于其他操作系统的经验作出所有便捷的改进。特别地，我们计划拥有更长的文件名、文件版本号、防崩溃的文件系统，可能还有文件名补全、终端独立的显示支持，以及最终拥有一种基于 Lisp 的窗口系统，某些 Lisp 程序和普通 Unix 程序可以通过它共享屏幕。C 语言和 Lisp 将可作为系统编程语言。我们还将拥有基于远胜于 UUCP 的 MIT chaosnet 协议的网络软件。我们可能还会拥有某些同 UUCP 兼容的东西。

我是谁？

我是 Richard Stallman，最初的高度模仿性的 EMACS 编辑器的发明者，现在供职于麻省理工学院（MIT）人工智能实验室。我广泛从事过编译器、编辑器、调试器、命令解释器、“不兼容分时系统”（ITS）以及“Lisp 机器”操作系统等工作。我领导了 ITS 中的终端独立显示支持。此外我还实现了用于 Lisp 机器的一种防崩溃文件系统和两种窗口系统。

我为何必须编写 GNU

我认为的黄金规则要求，如果我喜欢某个程序，我必须同喜欢它的其他人分享。我不能违背良知签署保密协议或者软件授权许可协议。

为了能够继续使用计算机而不违反我的原则，我决定将足够的自由软件组合在一起，于是我将能够继续前进，而无需任何不自由的软件。

您能够如何贡献

我正在请求计算机制造商捐赠设备和金钱。我正在请求个人捐赠程序和工作。

一家计算机制造商已经答应提供一台设备。但是我们需要更多。如果您捐赠设备，您所能预期的一种结果是 GNU 将会更早地在其上运行。这些设备最好能够在住宅区内运行，并且不需要复杂的散热或者供电。

个人程序员可以通过编写某些 Unix 实用工具的兼容复制品并将其发给我而作出贡献。对于大多数项目，此类兼职分布式工作可能难于协调；独立编写的组件可能难于共同工作。然而对于取代 Unix 的特殊任务而言，这个问题并不存在。大多数接口规范已经由于 Unix 兼容性而固定下来。如果每一份贡献都能和 Unix 的其余部分共同工作，它很可能也能和 GNU 的其余部分共同工作。

如果我得到了资金捐赠，我也许能够雇佣少数人全职或者兼职工作。薪水不会很高，但是我正在寻找在他们看来认识到自己正在为全人类作贡献与金钱同等重要的人们。我将其看作一种通过免除他们以某种其他方式谋生的必需，从而允许有献身精神的人们将其全部精力投入 GNU 的工作中的方法。

如需获得更多信息，请联系我。

```
Arpanet mail:
   RMS@MIT-MC.ARPA

Usenet:
   ...!mit-eddie!RMS@OZ   ...!mit-vax!RMS@OZ

US Snail:
   Richard Stallman
   166 Prospect St
   Cambridge, MA 02139
```

[^1]: 此处的措辞是欠谨慎的。其本意是无人必须付费以获得使用 GNU 系统的**许可**。但是此处的用语并未表达清楚，人们通常将其解读为 GNU 的副本应该总是以极少或者没有费用而分发。这绝不是其本意。

著作权所有 (C) 1983 Richard Stallman

此宣言是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选，第三版”（波士顿：GNU Press，2015）的一部分。

本文基于知识共享：署名——禁止演绎（CC BY-ND）4.0 国际版许可证（<https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/>）。

[返回目录](00_index.html)

