# 为何学校应该完全使用自由软件

教育活动（包括学校）负有仅仅讲授自由软件的道德责任。

所有计算机用户都应该坚持自由软件：这赋予用户对于其自己的计算机的控制——通过私有软件，该程序进行其拥有者或者开发者想要它做的事情，而非用户想要它做的事情。自由软件还赋予用户相互合作，以便导向一种正直的生活的自由。这些理由如同适用于任何人一样适用于学校。然而，本文的目的是呈现具体地适用于教育的其他原因。

自由软件可以为学校节省资金，但这只是次要的好处。这种节省之所以成为可能，由于自由软件如同赋予其他用户那样赋予学校复制与再分发软件的自由；学校系统可以为每所学校提供一份副本，而每所学校可以将该程序安装到其全部计算机上，而无需付费以如此做。

这种好处是有用的，但是我们坚决拒绝赋予它首要的地位，由于它相对于至关重要的伦理问题而言是肤浅的。推动学校朝向自由软件不仅仅是一种使得教育变得略“好”一些的方法：它关乎进行良好教育而非恶劣教育。因此让我们考虑深层次的问题。

学校有一项社会任务：教育学生成为强大、有能力、独立、合作与自由的社会中的公民。它们应该推广自由软件的使用，正如它们推广保护与选举那样。通过对学生讲授自由软件，它们能够使得毕业的公民为自由数字社会生活做好准备。这有助于作为一个整体的社会逃离被超大型企业支配的结局。

与之相反，讲授非自由软件是在植入依赖性，这与学校的社会任务背道而驰。学校从不应该如此做。

为何某些私有软件开发者向学校提供其非自由软件的免费副本？由于它们想要**利用**学校植入对其产品的依赖性，就像烟草公司向学童发放免费香烟那样[^1]。

一旦学生毕业，它们就不会为这些学生或者他们将要供职的公司提供免费副本。一旦您产生了依赖性，您预计就会为此付费，而未来的升级可能是昂贵的。

自由软件允许学生研究软件如何工作。有些学生，天生的程序员，在接近十岁的时候渴望学习该领域的任何东西，以便了解他们的计算机及其软件。他们对于阅读他们每天使用的程序的源代码极其好奇。

私有软件拒绝了他们对于知识的渴望：它宣称，“您想要的知识是一个机密——学习是被禁止的！”私有软件是教育精神的敌人，因此它不应被学校容忍，除非是作为逆向工程的对象。

自由软件鼓励每一个人研究。自由软件社区拒绝“技术的神圣性”——这使得普通公众对于技术如何工作处于无知之中；我们鼓励任何年龄和境况的学生阅读源代码，并且学习他们想要知道的尽可能多的东西。

使用自由软件的学校将会允许有编程天赋的学生进步。天生的程序员如何学习才能成为优秀的程序员？他们需要阅读并且理解人们真正使用的程序。您通过阅读大量代码以及编写大量代码来学习如何编写良好、清洁的代码。只有自由软件允许如此做。

您如何学习为大型程序编写代码？您通过为现存的大型程序编写大量修改来做到这一点。自由软件允许您如此做；私有软件禁止如此做。任何学校都可以为其学生提供精通编程技艺的机会，但是仅当它是一所自由软件学校。

在学校使用自由软件的最为深刻的原因是关于道德教育。我们期望学校为学生讲授基本事实和有用技能，但这只是其任务的一部分。学校最根本的任务是讲授良好的公民权利，包括帮助他人的习惯。在计算领域，这意味着教育人们分享软件。从保育学校开始，学校就应该告知学生，“如果您将软件带到学校来，您必须同其他学生分享。您必须向课堂展示源代码，如果有人想要学习。因此，将非自由软件带到课堂是不允许的，除非是用于逆向工程。”

当然，学校必须实践它所宣扬的事情：应该只将自由软件带到课堂（除了逆向工程的对象），并且同学生分享包括源代码在内的副本，以使得他们能够复制、将其带回家中，并且进一步再分发。

教育学生使用自由软件并且参与到自由软件社区中来是一堂公民教育的动手课。它还教给学生公共服务而非企业大手的行为模范。所有级别的学校都应该使用自由软件。

如果您与学校有关——如果您是学生、教师、雇员、行政管理人员、捐助者，或者家长——发起运动以使得学校迁移到自由软件是您的责任。如果私人请求不能实现这一目标，在这些社区公开提出这个问题；这是使得更多人对于这一问题警觉并且寻找运动的同盟的方法。

[^1]: 雷诺烟草公司曾经于 2002 年被罚款 1500 万美元，由于其向有儿童参加的活动发放免费香烟样品。参见<https://bbc.co.uk/worldservice/sci_tech/features/health/tobaccotrial/usa.htm>。

著作权所有 (C) 2003, 2009, 2014 Richard Stallman

本文最初于 2003 年发表于<https://gnu.org>。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选，第三版”（波士顿：GNU Press，2015）的一部分。

本文基于知识共享：署名——禁止演绎（CC BY-ND）4.0 国际版许可证（<https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/>）。

[返回目录](00_index.html)

