# 政府可以用于推广自由软件的措施

本文提议了在关于国家内部推广自由软件，并且领导国家的其余部分朝向软件自由的强大且坚定的努力的政策。

国家的任务是为了民众的自由和福祉来管理社会。在计算领域，这项任务的一个方面是鼓励用户采纳自由软件：尊重用户自由的软件[^1]。私有（非自由）软件践踏使用它的人们的自由；它是一种国家应该致力于根除的社会问题。

国家需要坚持在其自身的计算中坚持自由软件，以实现其计算主权（国家对于其自身的计算的控制）。所有用户都理应控制他们的计算，但是国家对其民众负有维持它对于其以民众的名义进行的计算的控制的责任。现在大多数政府行为依赖于计算，而它对于这些行为的控制依赖于它对于这些计算的控制。某个执行关键任务的机构失去这种控制将会破坏国家安全。

使得国家机构朝向自由软件也会带来次要的好处，诸如节约资金以及鼓励本国软件支持企业等。

在本文中，“国家实体”指的是各级政府，并且意味着包括学校在内的公共机构、公私合营、诸如特许学校等基本上是由国家资助的行为，以及由国家控制或者通过国家特权或职能机构建立的“私人”企业。

## 教育

最重要的政策关注的是教育，由于它塑造了国家的未来：

* **仅仅讲授自由软件**

    教育活动，或者至少是国家实体的教育活动，必须仅仅讲授自由软件（因此，从不应该引导学生使用非自由软件），并且应该讲述坚持自由软件的公民理由。讲授非自由软件是在传授依赖性，这与学校的任务背道而驰。

## 国家与公众

同样重要的是影响到个人和组织使用什么软件的国家政策：

* **从不要求非自由软件**

    法律和公共部门的实践必须发生改变，以使其从不要求使用非自由软件，或者向个人或组织施压以迫使其使用非自由软件。它们还不应鼓励那些暗示这样的结果的通讯和出版实践（包括数字限制管理[^2]）。

* **仅仅分发自由软件**

    每当国家实体向公众分发软件，包括包含于其网页或者被其网页指定的程序时，它必须被作为自由软件而分发，并且必须能够运行于仅仅包含自由软件的平台上。

* **国家网站**

    国家实体的网站和网络服务必须被设计为用户能够通过完全自由软件的方式使用它们，并且不会受到不利影响。

* **自由格式与协议**

    国家实体必须仅仅使用能够被自由软件良好支持，并且最好具有公开规范的文件个是和通讯协议。（我们并不是就“标准”而言陈述这一点，由于它除了标准接口以外还应适用于非标准化的接口。）例如，它们必须不以要求 Flash 或者非自由编码译码器的格式分发音视频记录，并且公共图书馆必须不分发带有数字限制管理的作品。

* **解除计算机对于许可证的绑定**

    计算机销售必须不要求购买私有软件授权许可。应该由法律要求销售者为购买者提供购买不带私有软件的计算机并且无需支付其授权许可费用的选项。强制付费是次要的错误，并且不应该将我们引离私有软件的基本不公，由于使用它而导致失去自由。然而，迫使用户为其付费的滥用行为赋予了私有软件开发者一种不利于用户自由的额外的不公优势。对于国家而言，制止这种滥用是恰当的。

## 计算主权

若干政策影响国家的计算主权。国家实体必须维持对其计算的控制，不将其退让于私人之手。这些要点适用于所有计算机，包括智能电话。

* **迁移到自由软件**

    国家实体必须迁移到自由软件，并且必须不安装或者继续使用任何非自由软件，除非处于暂时例外。应该只有一个机构有权赋予这种暂时例外，并且仅在被展示了不可抗拒的理由时。此机构的目标应该是将例外的数量减至零。

* **开发自由的 IT 解决方案**

    如果国家实体为计算解决方案的开发花费资金，该合同必须要求它被作为自由软件交付，并且被设计为人们可以在 100% 自由的环境中运行和开发它。所有合同都必须要求这一点，因此如果开发者并未遵守这些要求，该作品不能被给付资金。

* **为自由软件选择计算机**

    当国家实体购买或者租赁计算机时，它必须在该类型中最接近于能够无需任何私有软件而运行的型号之中进行选择。对于各种类型的计算机，国家应当维护一份基于这一判据而许可的型号清单。对于公众和国家都可用的型号优于仅对国家可用的型号。

* **与制造商交涉**

    国家应该积极与制造商协商，以带来所有相关产品领域之中不需要私有软件的适用硬件产品在市场上的可获得性（对于国家和公众）。

* **与其他国家团结**

    国家应当邀请其他国家就适用硬件产品同制造商进行集体交涉。团结起来，它们就能拥有更多影响力。

## 计算主权（二）

国家的计算主权（以及安全）包括对于进行国家工作的计算机的控制。这要求避免“作为软件替代品的服务”[^3]——除非该服务是由隶属于同一政府分支的国家机构运行的，以及将会削弱国家对于其计算的控制的其他实践。因此，

* **国家必须控制其计算机**

    国家所使用的每一台计算机必须属于使用它的政府分支，或者由同一政府分支所租赁，该分支必须不将决定何人拥有对于该计算机的物理访问，何人能够对其（上的软硬件）进行维护，或者其中应该安装何种软件等权利退让给局外人。如果该计算机不可移动，则当它在使用中时，它必须位于某个国家是其占有者（不论作为拥有者还是租客）的物理位置。

## 影响开发

国家政策影响自由与非自由软件的开发：

* **鼓励自由**

    国家应该鼓励开发者创造或者增强自由软件并且使其对于公众可用，例如通过税收减免及其他金融激励机制。与之相反，此类激励不应被授予对于非自由软件的开发、分发或者使用。

* **不鼓励非自由**

    特别地，私有软件开发者不应被允许“捐赠”副本给学校并且根据该软件的名义价值申请免税。私有软件在学校是非法的。

## 电子垃圾

自由不应该意味着电子垃圾：

* **可替换的软件**

    众多现代计算机被设计为不可能将其预装软件替换为自由软件。因此，解放它们的唯一方式就是丢弃它们。这种实践对社会有害。

    因此，大量销售、进口或者分发这样的新计算机（即，不是二手货）或者基于计算机的产品应当是非法的，或者至少是通过重税使其受到实质性的阻碍，对于这些产品而言，关于硬件接口的机密或者有意设置的限制阻止用户开发、安装以及使用那些制造商能够升级的任意或者全部预装软件的替代品。这将会特别适用于任何需要“越狱”以便在其上安装不同的操作系统的设备，或者其某些外设的接口属于机密的设备。

## 技术中立性

通过本文中的措施，国家可以恢复对其计算的控制，并且引导该国公民、企业和组织朝向对于他们的计算的控制。然而，有些人以此举将会违反技术中立性的“原则”为理由而反对。

技术中立性的思想是指国家不应该对于技术的选择随意施加偏向性。这是否属于一项有效的原则尚有争议，但是在任何情况下，这仅仅限于完全技术性的问题。本文提倡的措施应对的是伦理、社会与政治上的重要性的问题，因此它们超出了**技术**中立性[^4]的范围。只有那些想要统治整个国家的人们才会建议其政府就其主权或者其公民的自由保持“中立”。

[^1]: 参见“什么是自由软件”一文以获得自由软件的完整定义。

[^2]: 同时参见我们反对 DRM 的运动页面，位于<https://defectivebydesign.org/what_is_drm>以及“需要避免使用（或者谨慎使用）的词语，由于它们是不公正的或者具有迷惑性的”一文以获得关于这一问题的更多信息。

[^3]: 参见“服务器真正是在为谁服务？”一文以获得关于 SaaSS 的更多信息。

[^4]: 参见我的文章“技术中立性与自由软件”，位于<https://www.gnu.org/philosophy/technological-neutrality.html>以获得关于这一问题的更多信息。

著作权所有 (C) 2011−2014 自由软件基金会

本文最初于 2011 年发表于<https://gnu.org>。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选，第三版”（波士顿：GNU Press，2015）的一部分。

本文基于知识共享：署名——禁止演绎（CC BY-ND）4.0 国际版许可证（<https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/>）。

[返回目录](00_index.html)

