# 为何自由软件需要自由文档

自由操作系统中的最大欠缺并不在软件之中——而是缺乏可被包含在这些系统中的良好自由手册。我们重要的程序中有很多并不自带完整的手册。文档是任何软件包的基本组成部分；如果某个重要的自由软件包并未自带自由手册，这是一个重大欠缺。我们今天有很多这样的欠缺。 

很久以前，多年以前，我认为我将会学习 Perl。我得到了一份自由手册，但是我发现它难于阅读。当我寻问 Perl 用户替代品的时候，他们告诉我，有更好的入门手册——但它们不是自由的。 

为什么会如此？良好手册的作者为 O’Reilly 协会编写了它们，后者将它们连同限制性的条款一同出版——禁止复制、禁止修改、不可获得源文件——这使得它们被排除在自由软件社区之外。

这不是此类事情的第一次发生，而且（对我们的社区是巨大的损失）远非最后一次。此后，私有手册出版商引诱众多作者对其手册施加限制。我曾经很多次听说某位 GNU 用户热切地告知我此人正在编写的一部手册，期望以此帮助 GNU 计划——但是随后使我的希望破灭了，由于此人继续解释道，他已经同某出版商签订了一项将会限制它的合同，于是我们不能使用它。

鉴于书写良好的英语是程序员中的一种难得的技能，我们难以承受通过这种方式失去手册。

就像自由软件那样，自由文档关乎自由而非价格。这些手册的问题并不在于 O’Reilly 协会为纸版副本收取了费用——这就其本身而言是好的。（自由软件基金会也贩卖自由的 GNU 手册的纸版副本[^1]。）但是 GNU 手册能够以源代码形式获得，而这些手册只能以纸版的形式获得。GNU 手册自带复制和修改的许可；Perl 手册则不然。这些限制才是问题。

自由手册的判据与自由软件大致相同：它关乎赋予所有用户某些自由。再分发（包括商业再分发）必须被许可，于是该手册可以伴随该程序的每一份副本，不论是在线还是纸版。修改的许可也是至关重要的。

作为一般规则，我不认为人们拥有修改所有类型的文章和书籍的许可是重要的。写作问题不一定和软件问题相同。例如，我不认为您或者我有义务赋予他人修改诸如本文这样的描述我们的行为和观点的文章的许可。

但是，有一种特殊原因解释了为何对于自由软件的文档而言，修改的自由至关重要。当人们行使他们修改软件的权利，添加或者更改软件功能时，如果他们认真负责，他们也会修改手册——于是他们能够随着修改过的程序一同提供准确且可用的文档。一部禁止程序员认真负责并且完成其任务，或者更准确地说要求他们在其修改程序时从头编写一部新手册的手册并不满足我们社区的需求。

尽管在总体上禁止修改是不可接受的，对于修改方式的某些类型的限制不会带来问题。例如，关于保留原作者的版权通知、分发条款，或者作者名单等要求都是可以的。要求修改版本包括关于它们已被修改的通知，甚至包含禁止删除或者更改的整个章节，也是没有问题的，只要这些章节应对的并非技术话题。（某些 GNU 手册就拥有这样的章节。）

此类限制不是问题，因为作为实际问题，它们并未阻止认真负责的程序员修改该手册以适配修改过的程序。换言之，它们并未阻止自由软件社区充分利用该手册。

然而，修改该手册的所有**技术**内容，并且随后将修改结果通过所有通常的媒体，通过所有通常的信道进行分发必须是可能的；否则，这些限制确实会阻碍社区，此手册不是自由的，并且我们因此需要另一部手册。

然而不幸的是，通常很难找到某人编写另一部手册，如果已经存在一部私有手册。障碍在于，很多用户认为私有手册已经足够好——于是他们看不到编写自由手册的必要性。他们看不到自由操作系统具有需要填补的欠缺。

为什么用户会认为私有手册足够好了呢？有些人不将其视为问题。我希望本文将会为改变这种状况有所贡献。

其他用户基于很多人将私有软件看作可接受的相同原因将私有手册看作可接受的：他们完全以实践上的观点来进行评价，而非将自由用作判据。这些人有权持有其观点，但是由于这些观点产生于并不包括自由的价值，它们不能成为我们这些珍视自由的人们的指导思想。

请传播关于此问题的消息。我们持续因为手册落入私有出版而失去它们。如果我们传播关于私有手册不够好的消息，也许下一个想要通过编写文档而帮助 GNU 的人将会在一切变得太迟之前认识到，自己首先必须使其成为自由的。

我们也可以鼓励出版商贩卖自由、左版的手册而非私有手册[^2]。您所能为此提供帮助的一种方式是在您购买之前检查某部手册的分发条款，并且相对于非左版手册优先考虑左版手册。

[^1]: 参见<https://shop.fsf.org/category/books/>和<https://gnu.org/doc/doc.html>。

[^2]: 参见<https://gnu.org/doc/other-free-books.html>以查看可从其他出版商处获得的自由书籍列表。

著作权所有 (C) 1996−2007, 2009 自由软件基金会

本文最初于 1996 年发表于<https://gnu.org>。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选，第三版”（波士顿：GNU Press，2015）的一部分。

本文基于知识共享：署名——禁止演绎（CC BY-ND）4.0 国际版许可证（<https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/>）。

[返回目录](00_index.html)

