# 贩卖自由软件

如需获得关于诸如 GNU GPL 等自由软件许可证的贩卖例外的想法的某些观点，参见“关于 GNU GPL 的贩卖例外”一文。

很多人认为 GNU 计划的精神在于您不应该为分发软件副本收取费用，或者您应该仅仅收取尽可能少的费用——刚好足以补贴成本。这是一种误解。

事实上，我们鼓励那些再分发自由软件[^1]的人们收取他们想要收取或者能够收取的那么多的费用。如果一部许可证禁止用户制作副本并且贩卖它们，它属于非自由许可证。如果这看起来使您感到惊讶，请继续往下看。

“free”一词有两种合理的一般涵义；它可以指代自由或者价格。当我们谈论“自由软件”时，我们是在谈论自由而非价格。（思考“言论自由”而非“免费啤酒”。）具体地说，这意味着用户可以自由地运行该程序、修改该程序，以及再分发该程序，不论是否进行了更改。

自由软件有时是免费分发的，有时是以某种实质性的价格。同一程序通常可以通过这两种方式从不同的地方获取。该程序是自由的，不论其价格如何，因为用户在使用它的时候拥有自由。

非自由软件[^2]通常以高价出售，但是有时某家商店会免费给您一份副本。然而这并不能使其成为自由软件。不论有无价格，该程序属于非自由，由于其用户被拒绝拥有自由。

由于自由软件无关价格，低价格不能使得软件成为自由的，哪怕只是更加接近自由。因此如果您正在再分发自由软件的副本，您也可以收取实质性的费用以**赚些钱**。再分发自由软件是一种良好并且合法的行为；如果您如此做，您也可以通过它赢利。

自由软件是一种社区项目，每一个依赖它的人都应该寻找为构建社区做贡献的方法。作为分发者，做到这一点的方式是拿出一部分利润捐助自由软件开发项目或者自由软件基金会。通过这种方式，您可以推动自由软件世界的前进。

**分发自由软件是为开发筹集资金的机会。不要浪费它！**

为了贡献资金，您需要拥有一些额外的资金。如果您收取过低的费用，您将没法腾出任何东西来支持开发。

## 更高的分发价格是否会伤害某些用户？

有时人们担心高分发费用将会使得并不拥有大量资金的用户难以企及自由软件。对于私有软件，高价确实具有这样的影响——但是自由软件与之不同。

不同之处在于，自由软件自然倾向于传播，并且有多种方式得到它。

软件囤积者试图以其最恶劣的方式阻止您在不支付标准价格的情况下运行私有软件。如果这个价格较高，这确实使得某些用户难于使用该程序。

对于自由软件，用户不**必须**为了使用该软件而支付分发费用。他们可以从拥有一份副本的朋友那里或者在某位拥有网络访问的朋友的帮助下复制该程序。若干位用户也可以联合起来共同分担一张只读光盘（CD-ROM）的价格，随后每一位用户可以轮流安装此软件。如果软件是自由的，CD-ROM 的高价就不是主要障碍。

## 更高的分发价格是否会阻碍自由软件的使用？

另一种常见的担忧是关于自由软件的流行度。人们认为高分发价格将会减少用户数量，或者低价可能会鼓励用户。

对于私有软件确实如此——但是自由软件与之不同。由于有如此之多的方式来获得副本，分发服务的价格对于流行度只有较小的影响。

长期来看，有多少人使用自由软件主要取决于**自由软件可以做多少事情**，以及它多么容易使用。很多用户并不把自由当作他们的优先事项；他们可能继续使用私有软件，如果自由软件不能执行他们要执行的所有任务。因此，如果我们想要长远地增加用户数量，我们首先应该**开发更多的自由软件**。

实现这一点的最直接的方式是自行编写所需的自由软件[^3]或者手册[^4]。但如果您从事的是分发而非编写，您能够提供帮助的最佳方式是为他人筹集资金来编写它们。

## “贩卖软件”这一短语也可能是迷惑性的

严格地说，“贩卖”是指交易物品以换取资金。贩卖一份自由软件的副本是合法的，而且我们鼓励这种行为。

然而，当人们思考“贩卖软件”[^5]时，他们通常想象的是按照大多数商业公司的方式实现这一点：使软件成为私有而非自由的。

因此除非您将要谨慎地作出区分，即本文所采取的方式，我们建议您最好避免使用“贩卖软件”这一短语，并且选择某些其他措辞。例如，您可以说“按一定费用分发自由软件”——这是无歧义的。

## 费用的高低与 GNU GPL

除了一种特殊情况以外，GNU 通用公共许可证（GNU GPL）对于您在分发自由软件副本时收取多少费用并没有要求。您可以收取零费用、一美分、一美元，或者十亿美元。这取决于您和市场，因此如果无人愿意花费十亿美元以换取一份副本，不要向我们抱怨。

这种例外是二进制文件没有连同相应的完整源代码一起分发这种情况。如此做的人们被 GNU GPL 要求按照随后的请求提供源代码。如果没有对于源代码的费用限制[^6]，他们将可以设置一种对于每一个人来说过于高昂难以支付的费用——诸如十亿美元——并且由此假装发布源代码，而事实上是在隐藏它。因此在这种情况下，我们必须限制源代码的费用以确保用户的自由。然而在通常情况下，并没有此类限制分发费用的理由，所以我们并不限制它们。

有时那些其行为越过了 GNU GPL 所陈述的界限的商业公司请求许可，宣称它们“不会为 GNU 软件收取费用”或者类似的东西。这并不能使得它们在我们这里达到目的。自由软件关乎自由，强制实施 GPL 是在捍卫自由。如果我们捍卫用户的自由，我们就不会被诸如收取多少分发费用这样的细枝末节分散注意力。自由才是问题，全部的问题，以及唯一的问题。

[^1]: 参见“什么是自由软件”一文以获得自由软件的完整定义。

[^2]: 也称为“私有软件”。参见“自由和非自由软件的分类”以获得关于这一类别的软件的更多信息。

[^3]: 参见 Savannah 任务列表，位于<https://savannah.gnu.org/projects/tasklist>。

[^4]: 参见<https://gnu.org/doc/doc.html>。

[^5]: 参见“需要避免使用（或者谨慎使用）的词语，由于它们是不公正的或者具有迷惑性的”一文以获得关于为何“贩卖软件”这一表达含混不清的更多信息。

[^6]: 参见 GNU GPL 第 6 条。

著作权所有 (C) 1996−1998, 2001, 2007, 2015 自由软件基金会

本文最初于 1996 年发表于<https://gnu.org>。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选，第三版”（波士顿：GNU Press，2015）的一部分。

本文基于知识共享：署名——禁止演绎（CC BY-ND）4.0 国际版许可证（<https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/>）。

[返回目录](00_index.html)

