# 命名的涵义？

如需了解关于此问题的更多细节，您可以阅读我们的 GNU/Linux 常见问题集，位于<https://gnu.org/gnu/gnu-linux-faq.html>、“Linux 和 GNU 操作系统”一文，它给出了一段关于 GNU/Linux 操作系统的历史，由于它与命名的问题相关，以及“从未听说过 GNU 的 GNU 用户”一文，位于<https://gnu.org/gnu/gnu-users-never-heard-of-gnu.html>。

名称传达涵义；我们所选择的名称决定了我们想要表达的涵义。不恰当的名称带给人们错误的意思。一朵玫瑰不论叫什么其他名字，它总是芬芳的——但是如果您称之为一支笔，人们会在试图用它书写的时候感到非常失望。如果您称笔为“玫瑰”，人们不会认识到它们适合于做什么。如果您称我们的操作系统为 Linux，则会传达关于该系统的起源、历史和目的的错误思想。如果您称之为 GNU/Linux，这将会传达（尽管并不详细）一种准确的思想。

这对于我们的社区真的重要吗？人们是否了解此系统的起源、历史和目的重要吗？是的——因为忘记历史的人们往往被迫重复它。围绕 GNU/Linux 发展起来的自由世界不能保证生存；导致我们开发 GNU 的问题并未完全根除，它们总是威胁反攻倒算。

当我解释为何称此操作系统称为 GNU/Linux 而非 Linux 才恰当的时候，人们有时如此回应：

> 就算 GNU 计划由于其工作而应该得到认可，如果人们不愿给予这种认可，就真的值得为此大惊小怪吗？难道重要的事情不是这项任务已经完成，而是由谁完成的吗？您应该放松下来，以这项完成良好的任务为荣，而不是为了认可而担忧。 

这将会是一种明智的建议，仅当形势就像那样——如果这项任务已经完成，并且是时候放松下来了。仅当那是真实的！但是挑战无处不在，现在不是把未来看作有保障的时候。我们的社区的力量依赖于对于自由与合作的献身。使用 GNU/Linux 这个名称是使得人们提醒自己以及告知他人这些目标的一种方式。

不考虑 GNU 并且编写良好的自由软件是可能的；也有大量良好的工作是在 Linux 之名下完成的。但是“Linux”这个术语自其首次被创造之始，就与某种不对合作的自由作出承诺的哲学相关联。随着这个名称日益被企业使用，我们在将其同社区精神相关联的时候将会遇到更多的麻烦。

自由软件的未来遇到的重大挑战之一来自于“Linux”发行版公司以易用性和能力之名向 GNU/Linux 添加非自由软件的趋势。所有主要的商业发行版开发者都如此做；没有一个这样的发行版让自己限于自由软件。他们中的大多数在其发行版中并未明确标识非自由软件包。很多人甚至开发非自由软件并将其添加系统之中。有些人骇人听闻地营销“按每客户许可”的“Linux”系统，赋予其用户和微软 Windows 一样多的自由。

人们试图以“Linux 的流行度”为名，为添加非自由软件的行为正名——实际上将流行度的价值看作高于自由。有时这一点是被公开承认的。例如 _Wired_ 杂志宣称 _Linux Magazine_ 的编辑 Robert McMillan“认为朝向开源软件的迁移应该由技术上而非政治上的决策推动”。以及 Caldera 的 CEO 公开劝说用户放弃自由的目标而是为“Linux 的流行度”而努力[^1]。

向 GNU/Linux 系统添加非自由软件可能会增加其流行度，如果对于流行度而言我们指的是配合非自由软件使用某些 GNU/Linux 的人数。但是与此同时，它暗含着鼓励社区将非自由软件看作好东西而接受，并且忘记自由的目标。如果您偏离了道路，开得更快并不好。

如果非自由“扩展”是库或者编程工具，它可能成为自由软件开发者的陷阱。当他们编写依赖此非自由软件包的自由软件时，他们的软件不能成为完全自由的系统的一部分。Motif 和 Qt 过去曾经以这种方式困住了大量自由软件，造成了需要花费多年解决的问题。Motif 仍然在某种程度上成为问题，直到它变得老旧并且不再被使用。其后，Sun 的非自由 Java 实现具有类似效果：Java 陷阱[^2]，幸运的是，它现在已经大体上得到修复。如果我们的社区持续朝向这个方向，将会把 GNU/Linux 的未来重定向到某种自由和非自由组件的马赛克。从现在起的五年内，我们确信仍将拥有大量自由软件产生；但是如果我们一着不慎，如果没有用户所期望找到的非自由软件，它将几乎无法使用。如果这样的情况发生了，我们的自由运动就已经失败了。

如果发布自由替代品简单地只是编程的问题，解决未来的问题可能会随着我们的社区的开发资源的增加而变得简单。但是我们面临威胁使其变得更加困难的障碍：禁止自由软件的法律。随着软件专利的增长，以及诸如数字千年版权法案（DMCA）等法律被用于禁止开发用于诸如观看 DVD 或者收听 RealAudio 串流等重要任务的自由软件，我们将会发现自己没有明确的方法以对抗受专利限制的以及私密的数据格式，除了**拒绝那些使用它们的非自由软件**。

面对这些挑战需要多种不同的努力。但是我们首先需要的是记住合作的自由这一目标，以应对任何类型的挑战。我们不能指望仅仅依靠对于强大且可靠的软件的愿望来驱使人们付出卓越的努力。我们需要这样一种决心，这是人们在为其自由和社区而斗争的时候所拥有的——坚持多年绝不放弃的决心。

在我们的社区之中，这种目标和决心主要来自 GNU 计划。我们是那些将自由和社区说成是需要坚决拥护的东西的人们；那些谈论“Linux”的组织通常不会如是说。关于“Linux”的杂志一般充斥着非自由软件的广告；打包“Linux”的公司向该系统中添加非自由软件；其它公司通过开发运行于 GNU/Linux 上的非自由应用软件来“支持 Linux”；“Linux”用户组通常邀请推销员展示这些应用程序。我们的社区中的人们最有可能接触自由的思想和决心的主要地方就在 GNU 计划之中。

但是当人们接触它的时候，能否感受到这与他们相关？

那些知道自己正在使用来自 GNU 计划的系统的人们能够看到他们自己与 GNU 之间的直接关系。他们不会自动地认同我们的哲学，但至少他们将会看到理由以严肃地思考它。与之相反，那些认为自己是“Linux 用户”并且相信 GNU 计划“开发了被证实为在 Linux 中有用的工具”的人们通常只会构想 GNU 与他们之间的某种间接关系。当他们接触 GNU 哲学的时候可能只是忽视它。

GNU 计划是理想主义的，在今天鼓励理想主义的任何人都面临巨大障碍：盛行的意识形态鼓励人们将理想主义看作“不现实的”而将其遣散。我们的理想主义已经极其实际：这正是我们拥有自由的 GNU/Linux 操作系统的原因。喜欢这个系统的人们应该知道，正是我们的理想主义使其成为现实。

如果“任务”真的完成了，如果除了认可以外没有其他生死攸关的事情，也许放下此事更加明智。但是我们并不处于那种境地。为了启发人们去做那些需要做的工作，我们需要因为我们已经完成的工作而得到认可。请帮助我们，通过称此操作系统为 GNU/Linux。

[^1]: Dietmar Muller，“Stallman：爱不是自由”，2001 年七月 10 日，<https://zdnet.com/article/stallman-love-is-not-free/>。

[^2]: 参见“被禁锢的自由——Java 陷阱”，位于<https://gnu.org/philosophy/java-trap.html>以获得关于此问题的更多信息。

著作权所有 (C) 2000, 2006, 2007 Richard Stallman

本文最初于 2000 年发表于<https://gnu.org>。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选，第三版”（波士顿：GNU Press，2015）的一部分。

本文基于知识共享：署名——禁止演绎（CC BY-ND）4.0 国际版许可证（<https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/>）。

[返回目录](00_index.html)

