# 为何“开源”错失自由软件的关键

当我们称软件为“自由”的时候，我们指的是它尊重用户的基本自由：运行、研究和修改软件，以及再分发其副本，无论是否对其进行修改的自由[^1]。这是关于自由而非价格的问题，因此请思考“言论自由”而非“免费啤酒”。

这些自由是至关重要的。它们是基本的，不仅仅是就个人用户，也是就作为一个整体的社会而言的，由于它们提升了社会团结——也就是分享与合作。随着我们的文化和生活日趋数字化，它们变得日益重要。在一个数字声音、图像和文字的世界中，自由软件对于普遍意义上的自由而言变得越来越重要。

现在世界上有数千万人使用自由软件；印度和西班牙的某些地区的公立学校现在为全体学生讲授使用自由的 GNU/Linux 操作系统[^2]。但是，这些用户之中的大多数从未听说过我们开发这种系统以及构建自由软件社区背后的伦理原因，由于现在这种系统和社区更通常被说成“开源”，这将其归功于一种不同哲学，在此，自由几乎从未被提及。

自 1983 年始，自由软件运动一直为计算机用户的自由而奔走。在 1984 年，我们开始了自由的操作系统 GNU 的开发，于是我们可以避开那些否定用户自由的非自由操作系统。在 20 世纪 80 年代期间，我们开发出了该系统的大部分基本组件，并且设计了 GNU 通用公共许可证（GNU GPL）来发布它们——这是一种专门被设计为保护某个程序的所有用户的自由的许可证。

并非所有自由软件的用户和开发者都认同自由软件运动的最终目标。在 1998 年，自由软件社区的一部分分裂出去，并且开始以“开源”之名开展运动。这个短语最初被提议为避免对于“自由软件”这一短语可能产生的某种误解，但是它很快就与根本不同于自由软件运动的哲学观点相关联了。

一些开源支持者将其看作“自由软件营销运动”，由于它可以通过强调软件在实践方面的好处而对企业执行官具有吸引力，并且不会引发关于他们可能不想听到的是非问题。其他支持者直接拒绝自由软件运动的伦理与社会价值。不论其观点如何，他们开展开源运动时既未援引也未提倡这些价值。“开源”这一短语很快同仅仅基于诸如构建或者拥有强大且可靠的软件之类的实践上的价值的想法和论述相关联。众多开源支持者自此加入其中，他们也进行了相同的关联。

这两种术语描述的是几乎相同的一类软件，但是它们代表了基于根本不同的价值的观点。开源是一种开发方法论；自由软件是一场社会运动。对自由软件运动而言，自由软件是伦理上的必需，对于用户自由的基本尊重。与之相反，开源哲学就如何使得软件“更好”而思考问题——仅仅是在实践意义上。它宣称非自由软件只是眼前的实际问题的一种较差的解决方案。关于“开源”的大多数讨论并不关注是非，只关注流行度与成功[^3]。

然而对于自由软件运动而言，非自由软件是一个社会问题，其解决方案是停止使用它并且转向自由软件。

“自由软件”也好，“开源”也罢，如果指的是相同的软件（或者几乎是这样[^4]），您使用哪种名称很重要吗？是的，因为不同的措辞传达了不同的理念。尽管某个采用任何其他名称的自由软件在今天可以赋予您相同的自由，以某种持久的方式建立自由首当其冲地依赖于教育人们珍视自由。如果您想要帮助实现这一点，说“自由软件”是至关重要的。

在自由软件运动中，我们并不将开源阵营视为敌人；敌人是私有（非自由）软件。但是我们想让人们知道我们主张自由，所以我们不能接受被错误地贴上开源支持者的标签。

## 自由软件和开源在实践上的差别

在实践上，开源代表的是略微弱于自由软件的判据。据我们所知，所有现存的自由软件都符合开源判据。几乎所有的开源软件也是自由软件，但有例外。首先，某些开源许可证限制性过强，因而不能称其为自由许可证。例如，“Open Watcom”属于非自由，由于它禁止构建修改版本并且私人使用。幸运的是，只有少数程序使用此类许可证。

其次，以及在实践中更为重要的一点，众多产品包含用于检测其可执行程序的签名的计算机，以阻止用户安装不同版本的可执行程序；只有一家特权公司可以构建能够在该设备上运行或者能够访问其全部功能的可执行程序。我们称此类设备为“暴君”，而这种实践称为“Tivo 化”，以我们首次见到它的产品（Tivo）命名。即使该可执行文件构建自自由的源代码，用户不能运行其修改版本，因此该可执行文件属于非自由。

开源判据并未认识到这个问题；它们仅仅关注源代码的许可证。因此，这些不可修改的可执行文件，如果构建自诸如 Linux 之类的开源并且自由的源代码，属于开源但非自由的。众多 Android 产品包含 Linux 的非自由、Tivo 化的可执行文件。

## 对于自由软件和开源的常见误解

“自由软件”这一短语容易被错误解读：一种无意识的涵义，“您可以免费获得的软件”，与它的本意“赋予用户某些自由的软件”同样好地适配这一短语。我们通过推广自由软件定义以及说“思考‘言论自由’而非‘免费啤酒’”来应对此问题。这不是一种完美的解决方案；它不能完全消除这个问题。某种无歧义并且正确的术语可能会更好，如果它不会带来其他问题。

然而不幸的是，英语中的所有可选说法都存在各自的问题。我们审视过人们所提议的众多词语，但是没有一个是如此明确地“正确”，以至于改为使用它是一个好主意。（例如，在某些上下文环境中，法语和西班牙语单词“libre”表现良好，但是印度人完全不认识它。）每一种被提议用于替代“自由软件”的词语都存在某种语义上的问题——这也包括“开源软件”。

“开源软件”的官方定义（由开放源代码促进会公布，过于冗长难以包括于此[^5]）间接衍生自我们关于“自由软件”的判据。它是不同的；在某些方面略为宽松。尽管如此，他们的定义在大多数情况下与我们的定义一致。

然而，“开源软件”这一表述的显而易见的意思——以及大多数人看起来认为它所表达的意思——是“您可以看到源代码”。这种判据远远弱于自由软件定义，也远远弱于开源的官方定义。它包括众多既不自由也不开源的程序。

由于“开源”的显而易见的意思并非其倡导者的本意，其结果是大多数人曲解了这个短语。根据作者 Neal Stephenson，“Linux 是‘开源’软件只是意味着任何人都可以得到其源代码的副本[^6]”。我并不认为他是在蓄意寻求拒绝或者争论官方定义。我想他只是应用英语的惯例来得出该短语的一种意思。堪萨斯州发表过类似的定义：“利用开源软件（OSS）。OSS 是其源代码可以自由、公开获得的软件，尽管具体的许可协议就人们被允许使用该代码做什么而言有所不同[^7]”。

《纽约时报》刊登的一篇文章将此短语的意思引申为用户开放测试[^8]——让少数用户试用某个早期版本并且给出机密的反馈——这是私有软件开发者已经实践了数十年的事情。

这个短语甚至还被引申为包含没有专利的公开设备设计[^9]。无专利的设备设计是对于社会的值得称赞的贡献，但是“源代码”这一术语与此无关。

开源支持者试图通过指出他们的官方定义来应对此问题，但是这种改正性的方法对于他们而言不如对于我们而言有效。“自由软件”这一短语拥有两种自然涵义，其中一种是我们的本意，因此某人只要抓住“言论自由，而非免费啤酒”的思想就不会再次误解。但是“开源”这一短语只有一种自然涵义，它不同于其支持者的本意。于是没有一种简洁的方法来解释并且为其官方定义正名。这会造成更严重的混淆。

关于“开源”的另一种误解认为这意味着“不使用 GNU GPL”。这种趋势伴随着另一种误解，即“自由软件”意味着“被 GPL 覆盖的软件”。这都是错误的，由于 GNU GPL 也符合开源许可证判据，而大部分开源许可证也符合自由软件许可证判据。除 GNU GPL 以外，还有众多自由软件许可证[^10]。

“开源”这一短语还被引申得更远，通过其在诸如政府、教育、科研等其他活动中的应用，在此没有像源代码这样的东西，软件许可证的判据简单地与之不相关。这些活动的唯一共同点是它们以某种方式邀请人们参加。它们将此术语引申得如此之远，使其仅仅意味着“参与”或者“透明”，或者还不如这些。在最坏的情况下，它成为一种空泛的流行语[^11]。

## 不同的价值可能得出类似的结论……但是并非总是如此

20 世纪 60 年代的激进团体拥有宗派主义的名声：有些组织由于策略细节的不一致而分裂，而两个子团体相互敌视，尽管拥有相似的基本目标和价值。右翼在很大程度上造成了这一切并且利用它来批判整个左翼。

有些人试图通过将我们与开源之间的不一致同那些激进团体之间的不一致相提并论，以此污蔑自由软件运动。他们搞错了。我们反对开源阵营是基于基本目标和价值，但是他们的观点和我们的观点在众多情况下导致相同的实践行为——诸如开发自由软件。

其结果是，来自自由软件运动和开源阵营的人们经常共同从事诸如软件开发等实践项目。如此不同的哲学观点能够如此频繁地驱使不同的人们参与相同的项目，这是值得称道的。然而也有这样的情况，在此，这些根本不同的观点导致非常不同的行为。

开源的理念是，允许用户修改和再分发软件将会使其更强大、更可靠。但是这并不能得到保证。私有软件开发者不一定就缺乏竞争力。有时他们也能生产强大且可靠的程序，即使它并不尊重用户的自由。自由软件活动家和开源狂热者对此的反应天壤之别。

一位从未受到自由软件思想影响的纯粹开源狂热者将会说：“我非常惊讶，您能够使得该程序工作得如此之好，却不使用我们的开发模式，但是您确实做到了。我怎样才能得到一份副本呢？”。这种态度将会奖励那些剥夺我们的自由的阴谋，从而导致自己的失败。

自由软件活动家则会说：“您的程序很诱人，但是我更加珍视我的自由。因此我拒绝您的程序。我会以其他方式完成我的工作，并且支持一个开发自由替代品的项目。”如果我们珍视自己的自由，我们就能采取行动以维护和捍卫它。

## 强大且可靠的软件可能是坏的

我们想要软件强大且可靠这一想法来自于软件是被设计为服务其用户这一假设。如果它强大且可靠，则意味着它能够更好地服务于他们。

但是，仅当软件尊重用户自由的时候，才能称其为服务于用户。如果软件被设计为利用枷锁禁锢其用户将会如何？此时，强大意味着这些枷锁更具限制性，而可靠意味着它们更难移除。诸如监控、限制、后门，以及强制升级等恶意特性常见于私有软件，有些开源支持者也想在开源软件中实现这些。

在电影和唱片公司的压力下，面向个人使用的软件日益被专门设计为限制他们。这种恶意特性称为数字限制管理（DRM，参见我们反对它的运动，位于[DefectiveByDesign.org](https://DefectiveByDesign.org)），这是自由软件致力于带来的自由在精神上的反论。并且不仅仅是在精神上：由于 DRM 的目标是践踏您的自由，而 DRM 开发者试图使得您修改实现了 DRM 的软件变得困难、不可能，甚至非法。

然而，有些开源支持者提议“开源 DRM”软件。他们的想法是，通过公开并且允许他人修改那些被设计为限制您对于加密媒体的访问的程序的源代码，他们就能生产更加强大且可靠的软件来限制像您这样的用户。该软件随后被置于那些禁止您对其进行修改的设备中而带给您。

这种软件可能是开源的，并且使用了开源开发模式，但它不会是自由软件，由于它不会尊重实际运行它的用户的自由。如果开源开发模式成功地使得该软件对于限制您而言更加强大且可靠，这只会使它更坏。

## 对于自由的恐惧

将开源阵营从自由软件运动中分离出去的那些人的主要初始动机是“自由软件”的伦理思想使得某些人感到不安。这是事实：提出诸如自由等伦理问题，在谈论易用性的同时谈论责任，这是在要求人们去思考那些他们可能更愿意无视的问题，诸如他们的行为是否符合伦理。这可能引起不适，有些人可能会简单地回避它。但是这并不能得出我们应该停止谈论这些问题的结论。

然而，这正是开源领导者决定做的。他们算清了，通过对于伦理和自由保持沉默，而仅仅讨论某些自由软件的短期实际好处，他们也许就能更有效地将软件“贩卖”给某些用户，尤其是企业。

就其自身表达方式而言，这种方法已经被证实为有效。开源的辞令已经说服众多企业和个人前来使用甚至是开发自由软件，这延伸了我们的社区——但是仅仅是肤浅的、实际层面的。开源哲学以其完全实践层面的价值阻碍了对于自由软件的更为深刻的思想的理解；它将众多人带进了我们的社区，但是并未教育他们捍卫社区。就其本身而言这是好的，但是不足使得自由巩固。将用户吸引到自由软件上来只是将他们带到了成为他们自己的自由的捍卫者的半路。

这些用户迟早会由于某些实践上的好处而被私有软件请回。无数商业公司试图提供此类诱惑，有些甚至提供免费副本。为何用户会减少？仅当他们学会珍惜自由软件所赋予他们的自由，珍惜自由本身而非特定自由软件在技术和实践上的易用性的时候。为了传播这种思想，我们必须谈论自由。对企业采取一定量的沉默的方式对于社区而言可能是有用的，但是，如果它变得如此普遍，以至于对于自由的热爱看起来像是一种古怪，就危险了。

这种危险的情况正是我们已经遇到的。大多数涉足自由软件的人们，尤其是分发者，极少谈论“自由”——通常是由于他们寻求“更容易被企业接受”。几乎所有的 GNU/Linux 操作系统发行版在基本的自由系统上添加私有软件包，并且邀请用户将其视为优势而非瑕疵。

私有软件扩展和部分非自由的 GNU/linux 发行版得到了沃土，因为我们社区的大部分人并未就其软件坚持自由。这并非偶然。大部分 GNU/Linux 用户是通过关于“开源”的讨论而被引向此系统的，而这些讨论并未提到“自由”是其目标。这种并不拥护自由的实践与并不谈论自由的言论携手而行，相互促进。为了克服这种趋势，我们需要更多而不是更少地谈论自由。

## FLOSS 和 FOSS

术语“FLOSS”和“FOSS”[^12]被用于在自由软件和开源之间寻求中立。如果中立性是您的目标，那么“FLOSS”是二者中的较好者，因为它是真正中立的。但是如果您想要主张自由，使用中立的术语并非适当的方法。拥护自由需要向人们展示您对于自由的支持。

## 思想份额上的敌人

“自由”和“开源”是思想份额上的敌人。“自由软件”和“开源”是不同的思想，但是对于大多数人看待软件的方式而言，它们会竞争同一个概念上的席位。如果人们习惯于讲述和思考“开源”，这将成为他们抓住自由软件运动哲学的关键并且对其进行思考的障碍。如果他们已经将我们以及我们的软件同“开源”关联起来，我们也许需要在知识上震慑他们，直到他们认识到我们所拥护的是某些**其他**东西。任何推广“开源”的行为都倾向于拉开那张将自由软件运动的思想隐藏于其后的大幕。

因此，强烈建议自由软件活动家拒绝参与自称其为“开源”的活动。即使这项活动本身是好的，您为它作出的每一次贡献都会对另一方造成一些伤害。有很多其他好的活动自称其为“自由”（free 或者 libre）的。对于这些项目的每一次贡献都会对这一方带来一些额外的好处。有这么多有用的项目可选，为何不选择能够带来额外好处的呢？

## 结论

随着开源倡导者将新用户引入我们的社区，我们这些自由软件活动家必须肩负使得自由的问题引起他们的关注的任务。我们必须说：“这是自由软件，它赋予您自由！”——比以前更加嘹亮。每次您说“自由软件”而非“开源”的时候，您就是在帮助我们的事业。

## 注记

Karim R. Lakhani 和 Robert G. Wolf 关于自由软件开发者的动机的论文（“为何黑客做他们所做的事情：理解自由/开源软件项目的动机和努力”，位于“自由和开源软件视角”，由 J. Feller 等人编辑（剑桥：MIT 出版社，2005），<https://ocw.mit.edu/courses/sloan-school-of-management/15-352-managing-innovation-emerging-trends-spring-2005/readings/lakhaniwolf.pdf>）指出相当一部分人被“软件应该是自由的”这一观点所驱使。尽管事实是他们调查的对象是 SourceForge 上的开发者，而该网站并不支持这是一个伦理问题的观点。

[^1]: 参见“什么是自由软件”一文以获得自由软件的完整定义。

[^2]: 参见“Linux 和 GNU 系统”一文以获得关于该操作系统的更多信息。

[^3]: 作为典型范例，参见诸如 Jay Lyman 的文章“开源被织入最新、最热的趋势”（2013 年九月 12 日，<https://www.linuxinsider.com/story/Open-Source-Is-Woven-Into-the-Latest-Hottest-Trends-78937.html>）。

[^4]: 参见“自由软件和开源软件作为程序分类的关系如何”，位于<https://gnu.org/philosophy/free-open-overlap.html>。

[^5]: 参见<https://opensource.org/docs/osd>以获得完整定义。

[^6]: Neal Stephenson, _In the Beginning...Was the Command Line_ (New York: HarperCollins Publishers, 1999), p. 94.

[^7]: 堪萨斯州际技术架构，“信息架构”，版本 8.0，20.3.8，访问于 2001 年十月 11 日，<https://web.archive.org/web/20001011193422/http://da.state.ks.us/ITEC/TechArchPt6ver80.pdf>。

[^8]: Mary Jane Irwin，“开源游戏设计的勇敢新世界”，纽约时报在线版，2009 年二月 7 日，<https://www.nytimes.com/external/gigaom/2009/02/07/07gigaom-the-brave-new-world-of-open-source-game-design-37415.html>。

[^9]: Karl Mathiesen 和 Tess Riley，“德州青少年创造 20 美元的净水器以应对有毒电子废品污染”，2015 年八月 27 日，<https://theguardian.com/sustainable-business/2015/aug/27/texas-teenager-water-purifier-toxic-e-waste-pollution>。

[^10]: 参见“不同的许可证以及对于它们的评述”，位于<https://gnu.org/licenses/license-list.html>。

[^11]: Evgeny Morozov，“开源与闭源”，2013 年三月 16 日，<https://www.nytimes.com/2013/03/17/opinion/sunday/morozov-open-and-closed.html>。

[^12]: 同时参见本书“需要避免使用（或者谨慎使用）的词语，由于它们是不公正的或者具有迷惑性的”一文以及“FLOSS 和 FOSS”一文，位于<https://www.gnu.org/philosophy/floss-and-foss.html>以获得关于此问题的更多信息。

著作权所有 (C) 2007, 2008, 2010, 2012−2015 Richard Stallman

本文最初于 2007 年发表于<https://gnu.org>。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选，第三版”（波士顿：GNU Press，2015）的一部分。

本文基于知识共享：署名——禁止演绎（CC BY-ND）4.0 国际版许可证（<https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/>）。

[返回目录](00_index.html)

