# 科学必须摆脱版权束缚

> 很多观点都指向这一结论：软件自由必须是普遍性的，这些观点通常同样适用于其他形式的表达性的工作，尽管是以不同的方式。本文专注于将这些软件自由领域相关的原理应用于文献领域。一般来说，这些问题与软件自由相正交，但是我们仍然将诸如本文等几篇文章添加至此，由于众多对自由软件感兴趣的人们想要获知关于如何将这些原理应用于除了软件之外的其他领域的更多信息。

科学文献存在的理由是传播科学知识，并且科学期刊存在的理由是促进这一进程，这应该是一种不言自明的真理。由此可以推论，使用这些科学文献的规则应当被设计为有助于实现这一目标。

我们现在所拥有的规则，称之为版权，最初建立于印刷机的时代，这是一种内在地中心化的复制量产方式。在这样一种印刷环境下，期刊文章的版权仅仅约束期刊出版商——要求它们获得出版文章的许可——以及潜在的抄袭者。它有助于期刊运营以及传播知识，而并未干涉科学家们或者学生们的有用工作，不论是作为文章的作者还是读者。这种规则可以很好地适应这种体系。

但是，用于科学出版的现代技术是万维网。那么，什么样的规则才能确保在网络上最大化科学文献和知识的传播呢？文献应当以非私有格式分发，并且对所有人开放访问权限。而且每个人应当有为文献提供“镜像”，即在具有适当署名的条件下重新逐字发表的权利。

这些规则应当适用于过去与未来的文献，如果它们是以电子形式分发的。但是，现在并不急迫需要改变当前的版权体系，由于它仍然适合于纸版期刊的出版，因为此问题并不属于该领域。

不幸的是，看起来并非所有人都认可本文开头提出的那种不言自明的真理。很多期刊出版商看起来所相信的是，科学文献存在的目的是使它们能够出版期刊以便收取科学家们和学生们的订阅费用。这种想法被称为“方法与目的的混淆”。

它们采取的方式是使得哪怕只是阅读该科学文献的访问限制仅限于能够并且愿意为之付费的人们。它们将版权法用作理由以禁止科学家们选择新的规则，尽管版权法对于计算机网络有着诸多不妥，它仍然具有法律效力。

以科研协作与人类未来之名，我们必须从根本上拒绝这种方式——不仅仅是那些已经被建立起来的阻碍进步的制度，还有那些启发了这些制度的错误前提。

期刊出版商有时宣称在线访问需要昂贵并且耗能的服务器，于是它们必须收取访问费用以维持其服务器的开销。这个“问题”是其自身的“解决方案”所造成的。如果赋予每个人镜像的自由，世界各地的图书馆将会建立镜像站点以满足此要求。这种去中心化的解决方案将会减少网络带宽需求并且提供更快速的访问，同时还能防止学术记录意外丢失。

出版商还会争论它们需要收取访问费用以支付编辑的薪酬。我们姑且接受这一假设，即编辑必须得到薪酬；然而这是本末倒置的。编辑一篇普通论文的成本大约是产出它的科研经费支出的 1% 到 3%。这样小的支出比例很难成为阻碍对其结果的使用的理由。

与之相反，编辑的成本可以通过诸如向作者征收版面费的方式得到补偿，作者则可以从科研赞助商那里得到补偿。赞助商应当不会介意，即使它们当前以一种更加繁杂的方式支付出版费用，通过大学图书馆订阅该期刊而产生的间接费用。通过将此经济模型改为向科研赞助商征收编辑费用，我们可以消除限制访问的表面理由。对于那些不属于某一机构或者公司，以及没有科研赞助商的作者，可以免除其版面费用，这部分成本改为向附属于科研机构的作者征收。

征收在线出版物的访问费用的另一种理由是需要资金以便将期刊的印刷归档转换为在线形式。这项工作需要完成，但是我们应该寻找资助它的其他方式，使其不会阻碍对其结果的访问。这项工作本身将不会变得更加困难或者耗费更多资金。将归档数字化但又通过限制访问而使其成果被浪费的做法是自相矛盾的。

美国宪法宣称版权存在的理由是“促进科学进步”。而当版权阻碍了科学进步的时候，科学必须摆脱版权的束缚。

## 后期的发展

某些大学——例如麻省理工学院（MIT）[^1]——已经采纳了某些政策以限制期刊出版商的权力。然而，更加强有力的政策是必需的，就像 MIT 允许个人作者“退出”（即，屈服）的政策。

美国政府对某些受资助的科研实施了名为“公共访问”的要求。这要求在一定时期内的出版物发表在某个允许任何人查看论文的站点上。这种要求是积极的一步，但是并不足够，由于它并不包含再分发该论文的自由。

有趣的是，2002 年布达佩斯开放存取倡议（BOAI）所提出的“开放访问”确实包含了再分发的自由。我签署了该声明，由于其基本立场是正确的，尽管我对“open”一词极其厌恶。

然而，“open”一词笑到了最后：具有影响力的“开放访问”运动支持者后来在其目标中放弃了再分发的自由。我站在 BOAI [^2]的立场上，但是现在“开放访问”已经是其他意思了。我称其为“可再分发出版物”或“自由镜像出版物”。

[^1]: “MIT 教员开放访问政策”于 2009 年三月 18 日经教学科研人员无记名投票通过。<https://libraries.mit.edu/scholarly/mit-open-access/open-access-at-mit/mit-open-access-policy/>。

[^2]: 参见<https://www.budapestopenaccessinitiative.org/>以获知 BOAI 指导思想。

著作权所有 (C) 2001, 2012 Richard Stallman

本文最初于 2001 年六月 8 日发表于 _Nature_ 杂志的 _Web Debates_ 论坛。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选，第三版”（波士顿：GNU Press，2015）的一部分。

本文基于知识共享：署名——禁止演绎（CC BY-ND）4.0 国际版许可证（<https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/>）。

[返回目录](00_index.html)

