# 软件专利与文学专利

当政治家们考虑软件专利的问题时，他们通常会盲目地进行表决；由于他们不是程序员，他们并不了解软件专利真正在做什么。他们通常认为专利法与版权法类似（“除了少数细节以外”）——然而事实并非如此。例如，当我公开询问法国工业部长 Patrick Devedjian 关于法国将如何对于软件专利问题进行表决时，Devedjian 用一段对版权法的充满激情的辩护作为回应，盛赞维克多·雨果为版权的采纳作出的贡献。（“知识产权”这一带有误导性的短语加深了这种混淆——这是它永远不应该被使用的原因之一。）

那些想象专利法将会产生与版权法类似的效果的人们未能抓住软件专利的灾难性后果。我们可以以维克多·雨果为例，说明二者的区别。

一部小说和一段现代化的复杂程序具有某些共同点：它们中的每一个都是大型的，并且共同实施了众多想法。于是，让我们沿着这个类比，假设专利法已经于 19 世纪被应用于小说；并且假设诸如法国这样的国家已经允许对文学思想授予专利。这将会对维克多·雨果的写作带来怎样的影响？文学专利的影响与文学版权的影响相比又会如何呢？

考虑维克多·雨果的名著《悲惨世界》。由于他是作者，该书的版权仅仅属于他。他无需担心某些陌生人可以起诉他侵犯版权并且胜诉。那是不可能的，由于版权仅仅覆盖一部具有作者权的作品的细节，而非蕴含在其中的思想，并且仅仅限制对作品的复制。维克多·雨果并未复制《悲惨世界》，所以他不会受到版权的威胁。

专利发挥作用的方式与之不同。专利覆盖思想；每一项专利都是对于实践某种描述于专利本身之中的思想的垄断。以下是一项假想的文学专利范例：

* 权利要求 1：一种在读者脑海中呈现了这样一种概念的交流过程，某一角色被监禁了很长时间，由此对社会和人性产生怨恨。
* 权利要求 2：一种基于权利要求 1 的交流过程，在此，上述角色随后通过他人的关怀得到了道德的救赎。
* 权利要求 3：一种基于权利要求 1 和 2 的交流过程，在此，上述角色在故事发展过程中改名换姓。

如果这样一项专利存在于 1862 年《悲惨世界》出版之时，该小说将会与全部三项权利要求相冲突，由于所有这些事情都发生在小说中的 Jean Valjean 身上。维克多·雨果可能会因此被起诉，而且一旦被起诉，他将会败诉。这部小说可能会被禁止——事实上是被审查了——由专利持有人。

现在考虑这样一项假想的文学专利：

* 权利要求 1：一种在读者脑海中呈现了这样一种概念的交流过程，某一角色被监禁了很长时间，并且随后改名换姓。

《悲惨世界》同样会被这项文学专利禁止，由于这一描述同样适用于 Jean Valjean 的人生故事。现在还有另一项假想的文学专利：

* 权利要求 1：一种在读者脑海中呈现了这样一种概念的交流过程，某一角色得到了道德的救赎并且随后改名换姓。

Jean Valjean 同样会被这项专利所禁止。

所有这三项专利都将覆盖并且禁止这一角色的人生故事。它们相互重叠，但它们又都不是对其他专利的精确复制，因此它们可以同时生效；三项专利的持有人都可以起诉维克多·雨果。而他们中的任何一位都可以禁止《悲惨世界》的出版。

这项专利同样会被违反：

* 权利要求 1：一种交流过程，它呈现了这样一位角色，其名字与其姓氏的最后一个音节相同。

这是通过“Jean Valjean”这个名字，然而这项专利至少是容易回避的。

您可能会认为这些想法过于简单，以至于没有任何一家专利局将会批准它们。我们作为程序员通常对真实的软件专利所覆盖的想法的简单性感到惊讶——例如欧洲专利局（EPO）批准了一项关于进度条的专利，以及一项接受信用卡支付的专利。这些专利将会显得非常可笑，如果它们并非如此危险。

《悲惨世界》的其他方面也可能与专利产生冲突。例如，可能会有关于对滑铁卢战役进行小说化描写的专利，或是关于在小说中使用巴黎俚语的专利。这将带来两场新的法律诉讼。事实上，并没有关于同时适用于对诸如《悲惨世界》等作品的作者进行起诉的不同专利数量的限制。所有那些专利持有人都会宣称他们理应得到奖励，由于他们的专利想法带来的文学进步，然而，这些障碍并不会促进文学进步，而只会阻碍它。

然而，一项非常宽泛的专利将会使得所有这些问题不再相关。考虑带有这样一些宽泛的权利要求的专利：

* 一种交流过程，它带有连续数页的叙事结构。
* 一种叙事结构，它有时类似于赋格曲或者即兴作品。
* 一种围绕特定角色之间的冲突而展开，随后又依次为其他人布下机关的阴谋。
* 一种呈现了诸多社会阶层的叙事。
* 一种显示了隐藏的阴谋的循环的叙事。

谁会是这些专利的持有人？可能是其他小说家，也许是大仲马或者巴尔扎克，由于他们写过这样的小说——但也不一定。要想获得软件思想专利，不需要编写程序，因此如果我们的假想文学专利遵循真实的专利体系，这些专利持有人不需要编写小说，或者故事，或者任何东西——除了专利申请。那些专利寄生虫公司日渐繁荣，这些企业没有创造任何东西，除了威胁和法律诉讼。

如果有了这些宽泛的专利，维克多·雨果也许不会走到询问他由于使用 Jean Valjean 这一角色可能会受到哪些专利的起诉这一步，由于他根本不会考虑去写这样一部小说。

这种类比可以帮助非程序员看清软件专利到底在做什么。软件专利覆盖了功能，例如在文字处理器中定义缩写，或是在电子表格中重新计算自然序数。专利也覆盖了程序需要使用的算法。专利还覆盖了文件格式的方方面面，例如微软 Office 开放可扩展标记语言（OOXML）格式。而 MPEG 2 视频格式被多达 39 项不同的美国专利所覆盖。

正如一部小说可以同时与众多不同的文学专利相冲突，一个程序也可以同时被众多不同的专利禁止。想要识别所有看起来可能适用于某个大型程序的专利的工作量如此之大，以至于只有一项这样的研究被实施。一项 2004 年的关于 Linux，即 GNU/Linux 操作系统的内核的研究发现 283 项不同的美国软件专利看起来可能覆盖了它。也就是说，这 283 项不同专利中的任何一项都会禁止可以在 Linux 的数千页源代码中的某处找到的某种计算过程。在当时，Linux 内核约占整个 GNU/Linux 操作系统的 1%。那么，整个操作系统的分发者又可能会受到多少项专利的起诉呢？

防止软件专利对软件发展造成危害的方法很简单：不要批准它们。这应该是容易做到的，由于大部分专利法都拥有反对软件专利的条款。它们通常会说“软件本身”不能得到专利。但是，全世界的专利局正在试图曲解其文字并且为程序中实现的想法授予专利。除非阻止这一趋势，其结果将会将所有软件开发者置于险境。

著作权所有 (C) 2005, 2007, 2008 Richard Stallman

本文最初于 2005 年六月 23 日发表于<https://guardian.co.uk>。它当时标题为“专利的荒谬性”，并且专注于被提议的欧洲软件专利指导意见。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选，第三版”（波士顿：GNU Press，2015）的一部分。

本文基于知识共享：署名——禁止演绎（CC BY-ND）4.0 国际版许可证（<https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/>）。

[返回目录](00_index.html)

