# 许可证简介

本文由 Brett Smith 和 Richard Stallman 撰写。

此部分包含主要的 GNU 许可证：GNU 通用公共许可证（GNU GPL）、GNU 宽通用公共许可证（LGPL）和 GNU 自由文档许可证（FDL）的最新版本的文本。尽管属于法律文书，它们仍然属于此文集，由于它们是自由软件理念的具体表达形式。

GNU 操作系统的软件开发始于 1984 年。一旦 Richard Stallman 拥有了值得发布的 GNU 操作系统的组成部分，他需要某种用于发布它们的许可证。有些自由软件许可证已经存在；它们赋予用户修改和再分发该软件的权限，但是它们同样允许将其代码用于私有版本和私有软件。通过使用这些许可证，GNU 将不能达成其为所有用户带来自由的目标，由于中间人将会将 GNU 代码转化为私有软件。

于是 Stallman 设计了一种许可证以保证每一位用户都拥有修改和再分发该软件的自由。它通过一个关键条件来授予这些许可：任何分发该软件者必须将修改和再分发同一软件的授权，以及使得如此做成为可能的源代码传递下去。Stallman 创造了术语“左版”（参见“什么是左版”一文）来描述这个关键的转折，即利用版权的合法权力来保证所有用户的自由。

GNU 左版许可证最初是为软件而开发的，并且随后被用于诸如软件文档等相关领域。在它们之中，阐述于贯穿本书的文章之中的自由软件运动原则采取了实践的形式。它们中的每一部许可证的后续修订都不得不同自由软件在法律和实践上的障碍进行斗争，并且对于自由软件理念是如何被编纂为法律条款提供了无数启示。

## GPL 的起源

GNU GPL 版本 1 发布于 1989 年——但是早至 1985 年，Stallman 就已经基于左版许可证发布作为 GNU 计划的一部分的软件。在 1989 年以前，每一个已发布的 GNU 程序都被一种为其特别量身定制的许可证所覆盖。并非具有单一的 GNU GPL，有 GNU CC 通用公共许可证，有 GDB 通用公共许可证，等等。这些许可证除了次要差别以外几乎完全相同：例如，关于向用户显示许可证通知的条款因程序而异，除非它所覆盖的是只包含一个源文件的程序，每个许可证都会包含它所适用于的程序的名字。

到了 1989 年，Stallman 已经拥有关于基于略微不同的许可证的不同 GNU 包的足够经验以得出这样的结论，将它们统一至一部能够覆盖所有这些包的许可证之中是至关重要的。他同 Perkins Smith &amp; Cohen LLP 的律师 Jerry Cohen 共同工作，从之前编写所有这些不同的许可证之中汇集概念，并且将其共同置于一部许可证之中。由此，在 1989 年二月 1 日，GNU GPL 诞生了。

此许可证的版本 1 寻求保证两项成果：其一，该软件的所有衍生作品都将基于相同许可证而发布；其二，收到该软件的每个人都有机会获得源代码。这些要求实现了一种强左版，通过阻止使得程序成为私有的三种主要方式：通过版权、通过最终用户许可协议，以及通过不分发源代码。

与之前的程序特定的许可证相比，GPL 版本 1 几乎没有带来实质性的变化——GPL 是进化性的，而非革命性的——但是它带来了实践方面的巨大差别。此前，想要以左版发布某个程序的开发者需要为该程序量身定制现存的许可证之一。众多人并未非心如此做。自从 GPL 发布以后，这些开发者拥有了一种开箱即用的许可证以便为他们的所有用户提供分享和修改该软件的自由。这是一种强大的工具。

## 版本 2

在 1981 年美国最高法院的 _Diamond v. Diehr_ 案件判决之后，美国专利及商标局开始为软件授予专利。软件专利类似地对自由软件和私有软件造成了威胁（参见本书第四部分），Stallman 意识到它们可以颠覆 GNU GPL 中的左版。

通过选择性地授予专利许可，专利持有人可以随意控制受其专利限制的软件能够被如何分发或者修改。专利持有人可以为某一方提供转卖该程序的许可，为另一方提供在其公司开发并使用某个修改版本的许可，而为第三方提供从事 GPL 本身所允许的全部行为的许可。他们可以索要他们想要的任何东西作为换取这些许可的条件。他们拥有这种凌驾于任何实施了受专利限制的想法的软件之上的权力，无论他们是否自己修改或者分发了该软件。这种权力对自由软件造成了威胁，由于拥有专利的第三方可以针对自由软件用户和开发者强行施加限制。

如果专利持有人并未分发或者修改软件，那么诸如 GPL 等基于版权的软件许可证将不能控制他们的行为：他们并未从事任何基于此许可证需要得到授权的事情。但是软件许可证可以阻止此程序的每一位分发者同专利持有人达成限制性的协议。进入 GPL 版本 2：许可证中的一个新章节（第 7 条）明确宣称，如果相关方受制于与 GPL 的条款相矛盾的法律协定——诸如专利许可——则被授权者必须完全克制分发此软件。其结果是，任何想要分发或者修改此软件，同时想要得到专利授权的相关方必须保证该专利授权的条款与 GPL 的全部条件相一致：软件的接受者必须基于相同的条款收到它，不带任何额外的限制，并且拥有获得源代码的方法。

这一新的章节保护了受 GPL 覆盖的软件的分发体系的完整性。此许可证的根本原则是每一位被授权人，从最普通的个人到最大的公司，都拥有分享和修改该软件的完全相同的权利。那些自己并不分发软件，却又选择性地授予专利许可的专利持有人可以潜在地干涉这一目标，以他们所认为合适的任意方式将被授权人分为不同的群组。GPL 版本 2 第 7 条阻止了这种滥用。

## LGPL

GPL 对于早期由 GNU 计划发布的编程工具、实用工具和游戏而言表现良好；然而，Stallman 认识到，以同样的方式发布新近开发的 GNU C 库将会发生反效果。除了某些扩展以外，GNU C 库将会成为 Unix C 库的兼容替代品，于是任何 C 语言程序都能够与此二者之一链接。如果私有 C 语言程序不被允许使用 GNU C 库，它们只会简单地使用 Unix 库。对于这种情况，做得如此严格不会带来任何好处。

Stallman 决定以某种修改过的左版作出妥协：它将会保护库本身，而非使用它的程序的自由。这个想法被实现于一种最初被称为“GNU 库通用公共许可证”的许可证，它最初于 1991 年六月以版本 2.0 发布。最初的 LGPL 陈述了类似于 GPL 的条件——除了一处重大例外：如果其他人的程序只是通过将其作为库而引用它的方式使用该库，该程序的源代码可以基于其作者选择的许可证条款而分发。然而，通过合并程序和库而构建的可执行文件必须带有一份 LGPL 和该库的源代码的副本，并且为修改了该库的用户提供某些机制以更新该可执行文件以便使用他们修改过的库。

开发者如何将作品用作库以便利用由 LGPL v2 的特殊条件集合呢？将计算机程序思考为用于执行某项特定任务的一系列指令：以某种方式将程序与库一同编译或者将程序链接到此库意味着“当程序执行到此点的时候，从库中获取进一步的指令，并且当那些指令执行完成以后再回到此处”。库被普遍应用于软件开发，由于它们使得开发的努力不那么具有重复性，以及不那么容易发生错误：程序员无需在其每次想要完成某项特定任务时重新发明轮子——以及可能在此过程中引入 bug。由于库被如此广泛地创建和使用，开发者有办法容易地利用 LGPL 的附加许可。

此许可证的 2.0 版本能够按其本意发挥作用：在某些情况下，私有软件开发者选择使用被 LGPL 覆盖的库而非私有替代品，并且用户得到了分享和修改该库的自由。这并未产生“理想”的结果——在此，用户拥有对于整个程序的完全控制——但是在这些情况下，GPL 同样不能达到理想的结果。LGPL 保证了用户在如若不然他们将得不到任何自由的情况下获得部分自由。

“库 GPL”这个名字导致某些自由软件开发者假设所有的库原则上都应该以此种方式授权，然而这并非其初衷——如果某个自由库没有私有的竞争对手，将其基于 GNU GPL 发布对于自由软件有益。为了避免这种并非本意的信息传达，Stallman 将此许可证更名为“宽通用公共许可证”，并且将版本号增加为 2.1，以反映出其文本中的相对次要的修改：此许可证带来了新的序言、少数用词方面的澄清，并且允许程序通过那些用于共享库的特殊系统工具来调用此库，如果它们可用。LGPL 版本 2.1 于 1999 年二月发布。

## FDL

在世纪之交时期，自由软件的成长远远快于此前；然而，文档并没有跟上步伐。Stallman 关注这一缺陷，并且在“自由软件需要自由文档”一文中阐述了这一问题。

尽管软件和文档之间存在某些相似性——它们都是用于实际使用的作品——在其可能的使用方式之间存在重大差别。GPL 和 LGPL 并不适合于手册。

一段时间以来，GNU 包为每一部手册使用一份无标题、简洁、临时性的左版许可证。由于每一部手册的许可证都是不同的，不能将文本从一部手册复制到另一部。于是 Stallman 编写了 GNU FDL，一种主要针对软件文档及其他实际书写的作品的左版许可证。

FDL 最初发布于 2000 年三月。左版的原则保持一致：收到作品副本的每个人都应该能够修改和再分发该作品。FDL 与软件许可证的不同之处在于实现细节：关于如何为该作品署名以及提供“源代码”——该文档的可编辑版本——的条件有所不同。

## 版本 3

在 20 世纪 90 年代，随着自由软件变得更加流行，GPL 成为社区明确首选的左版许可证，并且被大多数自由软件项目所采纳；然而与此同时，私有开发者想出了一些能够在事实上否定用户的那些 GPL 本意是要保护的自由，实际上却又并未违反 GPL 的伎俩。此外还有其他一些实践是 GPL 未能简便处理的。应对这些问题需要此许可证的某个更新版本。

在 2002 年左右，Stallman 和自由软件基金会（FSF）的其他人开始讨论如何更新 GPL 以及 LGPL。FSF 建立了公开评审流程，它得到了软件自由法律中心（SFLC）律师的帮助，以便在发布新的许可证之前抓出可能的问题。社区的顾问委员研究了由公开评论提出的问题，并且将不同的立场和论述报告给 Stallman，此人决定采纳何种政策；随后此人参照律师的意见和建议编写了此许可证的文本。所作出的更改的重要性在“为何升级到 GPL v3”一文中得到了解释。

版本 3 使用了新的术语以便在不同的司法权范围内推广统一的解读方式，并且修改了某些要求以适应自由软件社区的新的实践。此外，它引入了若干新的条件以加强左版并且由此加强了作为一个整体的自由软件社区。例如它

* 阻止分发者通过构建那些拒绝用户的修改版本的硬件来限制用户（Tivo 化）；
* 允许代码为了同某些其他流行的自由软件许可证兼容而携带有限的附加要求；
* 加强了专利要求，通过提供明确的条款以应对专利交叉授权许可，这是大型专利持有公司之间的常见协定。

GPL v3 和 LGPL v3 都包括了应对所有这些问题的条款，并且在 2007 年六月 29 日最终发布。这些许可证是当前左版的最先进技术，领先于任何其他软件许可证，以保护用户的自由，并且带来一个与本书中所表达的理念和谐一致的世界。

著作权所有 (C) 2010 自由软件基金会

本文发表于“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选，第三版”（波士顿：GNU Press，2015）。

本文基于知识共享：署名——禁止演绎（CC BY-ND）4.0 国际版许可证（<https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/>）。

[返回目录](00_index.html)

