# 程序一定不能限制运行它们的自由

自由软件意味着由用户控制软件，而不是相反。具体地说，这意味着软件带有其用户理应拥有的四项基本自由[^1]。首当其冲的是自由之零，即以您希望的任何方式运行该程序，以实现您所希望做的事情的自由。

有些开发者提议在软件许可证中设置应用限制以禁止将程序用于某些目的，但这将会是一条灾难性的路径。本文解释了自由之零为何必须不被限制。限制对于程序的使用的条件几乎无法达成其任何目标，但却能够摧毁自由软件社区。

首先，让我们明确自由之零的涵义。它意味着软件的分发不会限制您如何使用它。这并不能使您豁免法律。例如，诈骗在美国是一种罪行——这条法律在我看来是正确、恰当的。无论自由软件许可证如何表述，使用自由软件以实施您的诈骗行为不会使您免于起诉。

在诈骗属于犯罪的国家，反对诈骗的许可证条件将会是多余的。酷刑是一种在由“安全部队”实施的时候，频繁地得到国家纵容的实践，为何不考虑一项禁止将其用于酷刑的条件呢？

反对酷刑的条件不会达到目的，由于任何自由软件许可证的执法都是通过国家实施的。一个想要实施酷刑的国家将会无视该许可证。当美国的酷刑受害者试图起诉美国政府时，法庭以他们的遭遇属于国家安全机密为理由解散了案件。如果某位软件开发者试图起诉美国政府违反其程序的许可证条件而将其用于实施酷刑，这起诉讼也会被解散。一般来说，国家精于为其想要实施的任何恐怖的事情制造合法的理由。具有强大游说团的企业也能如此做。

如果此条件反对的是某些具体的私人行为又将如何？例如，善待动物组织（PETA）提出了禁止将软件用于造成脊椎动物的痛苦的许可证。或者可能有反对使用某一程序制作或者发布穆罕默德的画像的条件。或者反对将其用于胚胎干细胞实验。或者反对将其用于制作音乐录音的非授权副本。

这些条件能否被强制执法尚不明确。自由软件许可证基于版权法，试图以这种方式施加对于使用的限制是在延伸版权法所许可的东西的范围，以一种危险的方式延伸。您是否希望书籍带有关于您可以如何使用其中的信息的许可证条件？

如果此类条件是可以强制执法的——这会是好事吗？

事实是，人们对于可以通过使用软件进行的活动存在非常不同的伦理观点。我恰好认为上述四种不寻常的活动是合法并且不应被禁止的。特别地，我支持将软件用于对动物进行医学实验以及加工肉类。我捍卫动物权利活动家的人权，但是我并不赞同他们的观点；我也不希望 PETA 随意限制软件的使用。

由于我不是和平主义者，我同样不赞同“非军事应用”的条件。我谴责侵略战争，但我并不谴责反抗。事实上，我支持说服不同军队转向自由软件的努力，由于它们可以用它检查可能危害国家安全的后门和监控。

由于我并非在普遍意义上反对商业，我反对限制商业应用。我们只能将其用于娱乐、兴趣和教育的系统对于我们利用计算机所能做的大部分事情而言属于禁止地带。

我已经陈述了本人关于其他政治问题，关于是否属于不公的行为的看法。您的观点可能与此不同，而这正是问题所在。如果我们将具有使用限制的程序接受为诸如 GNU 等自由操作系统的组成部分，人们将会想出大量不同的使用限制。将会有禁止用于肉类加工的程序，仅仅禁止加工猪肉的程序，仅仅禁止加工牛肉的程序，以及仅仅限于符合犹太教规之洁净食品的程序。不喜欢菠菜的人们可能会编写一个允许加工除菠菜外的任何蔬菜的程序，而大力水手的爱好者可能仅仅允许其用于菠菜。将会有仅仅允许用于说唱音乐的音乐软件，而其他一些则仅仅允许用于古典音乐。

其结果是一种您不能指望将其用于任何目的的系统。对于您想要执行的每一项任务，您必须检查大量许可证以查看您的系统的哪些组成部分对于该项任务而言属于禁止地带。

用户对此将会如何回应？我想大部分用户将会使用私有系统。允许在自由软件中施加任意使用限制主要会将用户推向非自由软件。试图通过自由软件中的使用限制来阻止用户做某些事情，犹如利用一根软长直的意大利面推动物体那样徒劳。

这甚至比无效更坏；它还是错误的，因为软件开发者不应该针对用户所做的事情行使此种权力。想象贩卖带有关于您可以用它们书写什么东西的条件的笔；这是令人不满的，我们不应该支持如此做。通用目的软件与之类似。如果您制造了某种普遍有用的物品，例如一支笔，人们将会用它书写各种各样的东西，甚至包括诸如对持不同政见者实施酷刑的命令等恐怖的东西；但是您一定不能拥有通过人们的笔来控制其行为的权力。对于文本编辑器、编译器或者内核也是如此。

您确实有机会决定您的软件能够被用于做什么：当您决定实现哪些功能的时候。您可以编写主要被用于您认为是积极的应用的程序，您没有义务去编写任何可能被用于您所不赞同的行为的特性。

结论是明确的：程序一定不能限制其用户用它去做什么。自由之零必须完整。我们需要阻止酷刑，但是我们不能通过软件许可证做到这一点。软件许可证的恰当任务是建立并保护用户的自由。

[^1]: 参见“什么是自由软件？”一文以获知自由软件的完整定义。

著作权所有 (C) 2012 自由软件基金会

本文最初于 2012 年发表于<https://gnu.org>。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选，第三版”（波士顿：GNU Press，2015）的一部分。

本文基于知识共享：署名——禁止演绎（CC BY-ND）4.0 国际版许可证（<https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/>）。

[返回目录](00_index.html)

