# 左版：实用的理想主义

某人作出的每一个决定都来自于此人的价值和目标。人们可以拥有多种不同的目标和价值；名、利、爱、生存、乐趣、自由，这些就是好人可能拥有的目标中的一些。如果此目标是一种原则问题，我们称之为理想主义。

我关于自由软件的工作是由理想主义的目标驱使的：传播自由与合作。我想要鼓励自由软件的传播，以取代禁止合作的私有软件，由此使得我们的社会更加美好[^1]。

这是 GNU 通用公共许可证（GNU GPL）以此种方式编写——作为一种左版——的基本原因。所有添加到被 GPL 覆盖的程序的代码必须是自由软件，即使它被置于某个单独的文件之中。我使得自己的代码可用于自由软件，而不可用于私有软件，以便鼓励其他编写软件的人们也使其自由。我认为由于私有软件开发者利用版权来阻止我们分享，我们这些合作者也可以利用版权赋予其他合作者关于他们自己的好处：他们可以使用我们的代码。

并非每一位使用 GNU GPL 者都拥有这一目标。多年以前，我的一位朋友被请求基于非左版条款重新发布一个左版程序，而他的回应或多或少像是这样：“有时我为自由软件工作，而有时我为私有软件工作——但是当我为私有软件工作时，我期望得到**报酬**。”

此人愿意同一个分享软件的社区分享自己的作品，但是没有理由向制造那些将会成为我们的社区的禁止地带的产品的企业进行施舍。此人的目标与我不同，但是他确定 GNU GPL 对于他的目标也有用。

如果您想要在世界上完成某件事情，理想主义是不够的——您需要选择一种能够实现此目标的方法。换言之，您需要“实用”。GPL 许可证实用吗？让我们看看它的成果。

考虑 GNU C++。我们为何拥有一种自由的 C++ 编译器？只是因为 GNU GPL 宣称它必须是自由的。GNU C++ 是以 GNU C 编译器为起点，由行业联盟 MCC 开发的。MCC 通常会使其作品尽可能地私有。但是他们使得 C++ 前端成为自由软件，由于 GNU GPL 宣称这是他们所能发布它的唯一方式。此 C++ 前端包括众多新文件，但是因为它们的本意是要同 GCC 链接，GPL 确实适用于它们。这对于我们的社区的好处是显而易见的。

考虑 GNU Object C。NeXT 最初想要使得此前端成为私有的；他们提议以 `.o` 文件的形式发布，并且允许用户将其同 GCC 的其余部分链接，认为如此做能够绕过 GPL 的要求。但是我们的律师说，这不能逃避这些要求，那是不允许的。因此他们使得 Objective C 前端成为自由软件。

这些范例发生于多年前，但是 GNU GPL 持续为我们带来更多自由软件。

众多 GNU 库被 GNU 宽通用公共许可证（LGPL）覆盖，但不是全部。被普通的 GNU GPL 覆盖的 GNU 库之一是 Readline，它实现了命令行编辑功能。我曾经发现一个被设计为使用 Readline 的非自由软件，并且告知该开发者，这是不允许的。他可以从该程序中移除命令行编辑功能，但是他实际上做的事情是基于 GNU GPL 重新发布它。现在它是自由软件了。

那些为 GCC（或者 Emacs、Bash、Linux，或者任何其他被 GPL 覆盖的程序）编写改进的程序员经常为商业公司或者大学所雇佣。当程序员想要将其改进回馈社区，并且期望在下一个发布版本中看到其代码时，上司可能会说，“停在那里——您的代码属于我们！我们不想分享它；我们已经决定将您的改良版本转化为私有软件产品了。”

这时 GNU GPL 前来相救。程序员告知上司此款私有软件产品将会构成版权侵权，而上司意识到自己只有两种选择：作为自由软件发布这些新代码，或者完全不发布。此人几乎总是会允许程序员按其一直想做的来做，这些代码将会进入下一个发布版本。

GNU GPL 不是好好先生。它会对人们有时想要做的一些事情说“不”。有些用户宣称这是一件坏事——GPL“排除”了一些“需要被带进自由软件社区”的私有软件开发者。

但是我们并未将其排除在我们的社区之外；是他们选择不加入。他们关于使得软件成为私有的决定也是拒绝我们的社区的决定。属于我们的社区意味着加入与我们的合作；我们不能“将其带进我们的社区”，如果他们不愿加入。

我们所**能够**做的是为他们提供某种加入的动机。GNU GPL 被设计为通过我们现存的软件来制造某种动机：“如果您使得您的软件成为自由的，您就能使用这些代码”。当然，这不会争取到他们中的全部，但是有时能够成功。 

私有软件的发展不会对我们的社区有所贡献，但是其开发者经常想要从我们这里得到施舍。自由软件用户可以为自由软件开发者带来荣耀——认可和感激——但是这可能是极具诱惑力的，如果某家企业对您说，“只要允许我们将您的软件包放到我们的私有软件中，您的程序就会被成千上万人使用！”这种诱惑可能是强大的，但是从长远来看，我们最好能够抵御这种诱惑。

诱惑和压力将会更加难以识别，如果它们是通过那些采纳了某种迎合私有软件的政策的自由软件组织而间接发生的。X 联盟（及其继任者，开放小组）提供了一个范例：由于他们受到制作私有软件的商业公司的资助，他们曾经在大约十年内努力说服程序员不要使用左版。当开放小组试图使得 X11R6.4 成为非自由软件时[^2]，我们当中抵御了这种压力的人们对于我们能够抵御它而感到欣慰。

在 1998 年九月，即 X11R6.4 以非自由分发条款发布几个月之后，开放小组逆转了它的决定，并且基于 X11R6.3 所使用的相同非左版自由软件许可证重新发布它。感谢您，开放小组——但是这一后续的逆转并不能否定我们通过添加限制条件是**可能**的这一事实得出的结论。

实用地说，考虑更大的长远目标将会强化您抵御这种压力的意志。如果您的思想专注于自由以及可以通过坚持而构建的社区，您将会得到力量以如此做。“坚持一些事情，否则您将不能做成任何事情。”

如果有些犬儒主义者嘲笑自由，嘲笑社区……如果“顽固不化的现实主义者”将利润说成是唯一的理想……只要无视他们，然后仍然使用左版。

[^1]: 参见“为何使用左版？”一文。

[^2]: 参见“X Window System 陷阱”一文以获得关于此问题的更多信息。

著作权所有 (C) 1998, 2003 自由软件基金会

本文的此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选，第三版”（波士顿：GNU Press，2015）的一部分。

本文基于知识共享：署名——禁止演绎（CC BY-ND）4.0 国际版许可证（<https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/>）。

[返回目录](00_index.html)

