# GNU 通用公共许可证

## 译者声明

This is an unofficial translation of the GNU General Public License into Chinese. It was not published by the Free Software Foundation, and does not legally state the distribution terms for software that uses the GNU GPL--only the original English text of the GNU GPL does that. However, we hope that this translation will help Chinese speakers understand the GNU GPL better.

此为 GNU 通用公共许可证（GNU GPL）的一份非官方中文翻译。它并非自由软件基金会所发表，并未具有法律效力地陈述使用 GNU GPL 的软件的分发条款——只有 GNU GPL 的英文原版文本才是具有法律效力的陈述。然而我们希望此翻译能够帮助中文读者更好地理解 GNU GPL。

You may publish this translation, modified or unmodified, only under the terms at https://www.gnu.org/licenses/translations.html.

您仅可基于以下条款发布此翻译，不论是否经过修改：<https://www.gnu.org/licenses/translations.html>。

# GNU 通用公共许可证

版本 3，2007 年六月 29 日

著作权所有 (C) 2007 自由软件基金会 <https://fsf.org/>

任何人被允许复制和分发此许可证文本的逐字副本，但不允许修改。

## 序言

GNU 通用公共许可证（GNU GPL）是一种用于软件及其他类型作品的自由的左版许可证。

大多数软件和其他实际作品的许可证被设计用于剥夺您分享和修改该作品的自由。与之相反，GNU GPL 是为了保障您分享和修改某个程序的全部版本的自由——确保它对于其所有用户来说仍然是自由的。我们，自由软件基金会，将 GNU GPL 用于我们的大多数软件；它也适用于由其作者以此种方式发布的任何其他作品。您也可以将其应用于您的程序。

当我们谈论自由软件时，我们指的是自由而非价格。我们的 GNU GPL 被设计为确保您拥有分发自由软件副本（您可以为其收费）的自由，确保您可以收到源代码，或者在您需要的时候能够获得源代码，确保您可以修改该软件，或者在新的自由软件中使用其某些部分，以及并且确保您知道自己可以做这些事情。

为了保护您的权利，我们需要阻止他人否认您的这些权利，或者要求您放弃这些权利。因此，如果您分发该软件的副本或者修改它，您负有一定的责任：尊重他人的自由的责任。

例如，如果您分发此类程序的副本，不论免费还是有偿，您必须将您所得到的同样的自由传递给其接受者。您必须确保他们同样能够收到或者得到源代码。并且您必须向他们展示这些条款，以使得他们知道自己的权利。

使用 GNU GPL 的开发者通过两个步骤保护您的权利：(1) 主张关于此软件的版权；(2) 为您提供此许可证，它赋予您复制、分发和/或修改此软件的合法许可。

出于对作者和开发者的保护，GNU GPL 明确解释道，该自由软件没有任何质保。出于对用户和作者着想，GNU GPL 要求修改版必须被标记为已更改，以使得它们的问题不会被错误地归因于先前版本的作者。

某些设备被设计为拒绝用户安装或者运行其中的软件的修改版本的访问，尽管厂商可以如此做。这与保护用户修改软件的自由的目标根本性地不相容。这种滥用行为的系统性的模式出现于个人应用产品的领域，而该领域恰恰是此种行为最不可接受的。因此，我们将这一版本的 GNU GPL 设计为禁止此类产品的实践。如果此类问题在其他领域大量出现，我们时刻准备在 GNU GPL 的未来版本中将此条款延伸至这些领域，以满足保护用户自由之需求。

最后，每一个程序都在持续遭受软件专利的威胁。国家不应该允许专利限制通用目的计算机上的软件的开发和使用，但是在那些如此做的国家，我们希望能够避免应用于某个自由软件的专利可能使其在事实上成为私有软件的特殊威胁。为了防止这一点，GNU GPL 保证专利不能被用于使得程序成为私有的。

以下是关于复制、分发和修改的精确条款和条件。

## 条款和条件

### 0. 定义

“此许可证”指 GNU 通用公共许可证版本 3。

“版权”也指类似于版权法的法律，它们适用于诸如半导体光掩模等其他类型作品。

“此程序”指任何基于此许可证的可获版权的作品。每一位被授权人称为“您”。“被授权人”和“接收者”可以是个人或组织。

“修改”一部作品是指以某种需要版权许可的方式对该作品的全部或者部分内容进行复制或者采用，而非制作一份完整的副本。所得到的作品称为早期作品的“修改版本”，或者“基于”早期作品的作品。

“被覆盖的作品”指未经修改的程序或者基于该程序的作品。

“传播”作品是指对其进行任何操作，而如果没有得到授权许可，这些行为将会使得您直接或者间接地负有适用于版权法的侵权责任，这不包括在计算机上执行或者修改一份私人的副本。传播包括复制、分发（无论是否进行了修改）、使其面向公众可用，以及在某些国家的其他行为。

“传递”作品是指任何类型的传播行为，这些行为使得其他相关方能够制作或者接收副本。仅仅通过计算机网络同用户进行交互而没有传输副本的行为不构成传递。

交互式用户界面应当以此种程度显示“适当的法律通知”，它包括某种便捷且醒目的可视化特性，该特性 (1) 显示一则适当的版权通知，以及 (2) 告知用户该作品没有质保（除非到了提供了质保的程度），以使得被授权人可以基于此许可证传递该作品，还应包括关于如何查看此许可证的副本的方法。如果该界面提供一个用户命令或者选项的列表，例如菜单，则该列表中的某个显著的项目应当符合此判据。

### 1. 源代码

作品的“源代码”指的是对其进行修改的工作的首选方式，“目标代码”指的是作品的任何非源代码的形式。

“标准接口”指的是这样一种接口，它可以是由某个被认可的标准化实体定义的官方标准，或者对于某种特定的编程语言所指定的接口的情况，也可以是以该语言进行工作的开发者之间广泛使用的接口。

可执行作品中的“系统库”指的是除了该作为一个整体的作品以外的任何东西，它们 (a) 包含于某个主要组件打包的标准形式中，但是并不属于该主要组件的一部分，以及 (b) 仅仅是为了使得具有该主要组件的作品可用，或者实现一种标准接口，其某种实现以源代码形式对于公众可用。在此上下文环境中，“主要组件”指的是该可执行作品在其上运行的特定操作系统（如果有）的某个主要基本组件（内核、窗口系统等），或者用于生成该作品的编译器，或者用于运行它的目标代码解释器。

某一以目标代码形式存在的作品的“相应源代码”指的是生成、安装，以及（对于可执行作品而言）运行该目标代码所需的全部源代码，包括用于控制这些操作的脚本。但是，这不包括系统库，或者通用工具，或者可以未经修改而直接用于执行这些操作，但却不属于该作品的一部分的普遍可获得的自由软件。例如，相应源代码包括同该作品的源代码文件相关联的接口定义文件，以及共享库和动态链接的子程序的源代码，这些子程序是该作品被特定设计为要求的，诸如通过这些子程序和该作品的其他部分之间的私密数据通讯或者控制流。

相应源代码无需包括那些用户可以利用相应源代码的其他部分自动重新生成的任何东西。

以源代码形式存在的作品的相应源代码就是该同一作品。

### 2. 基本许可

基于此许可证而赋予的一切权利都是就此程序的版权而言的，并且只要所陈述的条件得到满足便不可撤销。此许可证明确确认了您对于运行此未经修改的程序的不受限制的许可。来自运行某个被覆盖的作品的输出被此许可证覆盖，仅当该输出鉴于其内容构成一部被覆盖的作品时。此许可证承认您的合理使用或者其他等同的权利，如同版权法所提供的。

您可以构建、运行和传播那些您并未传递的被覆盖的作品，只要不带有那些如若不然就使得您的许可证持续有效的条件。您可以将被覆盖的作品传递至他人，完全出于使其专门为您进行修改，或者为您提供用于运行这些作品的工具的目的，只要您在传递所有那些您并不控制其版权的素材时遵守此许可证的条款。那些由此为您构建或者运行被覆盖的作品的人们必须完全以您的名义、在您的指导和控制下如此做，基于那些禁止他们在其同您的关系以外制作您的受版权约束的素材的任何副本的条款。

在任何其他情况下的传递仅在下文陈述的条件下才被许可。许可证转让不被允许；第 10 条使其成为不必要的。

### 3. 保护用户的合法权利免受反绕过法律的限制

任何被覆盖的作品都不可被视为在任何适用法律下的有效技术手段的一部分，以履行于 1996 年十二月 20 日正式通过的世界知识产权组织（WIPO）版权条约，或者禁止或者限制绕过此类手段的类似法律之下的义务。

如果您传递一份被覆盖的作品，您放弃了任何禁止绕过此类技术手段的法律权力，直到这样的程度，即此类绕过受到在此许可证之下对于该被覆盖的作品行使权利之影响，并且您放弃任何意图以作为执法手段而限制对于该作品的操作或者修改，反对该作品之用户的、您的，或者第三方的合法权利以禁止绕过这些技术手段。

### 4. 传递逐字副本

您可以在您收到它的时机以任何介质传递该程序的源代码的逐字副本，只要您显著并且恰当地在每一份副本上发表一段适用的版权通知；保持所有陈述了此许可证以及与第 7 条相一致的任何附加的非许可性条款适用于此代码这一信息的通知原封不动；保持所有关于没有任何质保的通知原封不动；并且与该程序一起为所有接受者提供一份此许可证的副本。

您可以为您所传递的每一份副本收取任何费用或者无偿提供，并且您可以有偿提供支持或者质保。

### 5. 传递修改过的源代码版本

您可以在第 4 条的条款之下以源代码的形式传递基于此程序的作品，或者用于通过此程序生成它的修改，如果您同时满足全部这些条件：

* a) 该作品必须带有显著的通知，以陈述您对其进行了修改这一事实，并且给出相关日期。
* b) 该作品必须带有显著的通知，以陈述其为基于此许可证以及根据第 7 条增加的任何条件而发布的这一事实。此要求修改了第 4 条关于“保持所有通知原封不动”的要求。
* c) 您必须将此完整作品作为一个整体基于此许可证授权给任何将要获得其一份副本的任何人。此许可证以及第 7 条之任何适用的额外条款由此适用于整部作品及其所有部分，不论它们是被如何打包的。此许可证并未给予以任何其他方式授权该作品的许可，但是它不会使得此类许可失效，如果您已经独立得到该许可。
* d) 如果该作品拥有交互式用户界面，则每一种界面必须显示适当的法律通知；然而，如果该程序拥有并未显示适当的法律通知的交互式界面，您的作品也无需使其显示它们。

某部被覆盖的作品与其他分离且独立的作品的选编，这些其他作品就其本质而言并非此被覆盖的作品的扩展，它们与该作品的合并也并未达到形成一个更大的程序的程度，不论位于存储卷或者分发介质之中或者之上，则该选编称为一个“聚合体”，如果该选编及其产生的版权不被用于在单个作品所许可的范围以外限制该选编的用户的访问以及合法权利。在聚集体中包括一部被覆盖的作品并不导致此许可证适用于该聚合体的其他部分。

### 6. 传递非源代码形式

您可以基于第 4 条和第 5 条的条款以目标代码的形式传递受覆盖的作品，如果您同时基于此许可证的条款传递机器可读的相应源代码，以这些方式之一：

* a) 传递位于物理产品（包括物理分发介质）之中或者嵌入其中的目标代码，连同固定于某种通常用于软件交换的耐久物理介质上的相应源代码。
* b) 传递位于物理产品（包括物理分发介质）之中或者嵌入其中的目标代码，连同一份书面承诺，它在至少三年时间以及在您持续为该产品型号提供备件或者客户支持的同样长的时期内有效，以便为拥有该目标代码的任何人提供 (1) 该产品中被此许可证覆盖的所有软件的相应源代码的副本，存储于通常用于软件交换的耐久物理介质上，并且收取不多于您在物理上执行这种源代码传递所需的合理成本的费用，或者 (2) 从网络服务器复制相应源代码的无偿访问。
* c) 传递目标代码的独立副本，带有关于提供相应源代码的书面承诺的副本。这种替代方法仅仅偶尔并且以非商业形式被允许，并且仅在您以同 6b 小节一致的这样一种承诺中获得该目标代码时被允许。
* d) 通过提供从指定地点的访问（不论免费还是有偿）来传递目标代码，同时以相同方式提供从相同地点对于相应源代码的同等访问，并且不收取额外费用。您无需要求接受者连同目标代码一起复制相应源代码。如果从中复制目标代码的位置是网络服务器，相应源代码可以位于一台支持同等的复制工具的其他服务器（由您或者第三方运行），如果您在目标代码附近保持明确的指引，叙述从何处查找相应源代码。不论由何种服务器托管相应源代码，您都持续负有确保其在为了满足这些要求所需的足够长的时期内可用的义务。
* e) 利用点对点传输来传递目标代码，如果您告知其他端点该作品的目标代码和相应源代码在何处基于 6d 小节对于公众无偿提供。

该目标代码的可分离部分，其源代码作为系统库而被排除在相应源代码以外，无需在传递该目标代码作品的过程中被包括进来。

“用户产品”是指 (1) “消费者产品”，这指的是通常用于个人、家庭或者日常用途的有形个人财产，或者 (2) 被设计为或者被销售用于整合至住所的任何东西。在确定一款产品是否为消费品时，可疑案例应当以有利于覆盖的方式解决。对于由特定用户接收的特定产品，“以常规方式使用”指的是对此类产品的典型或者常见的使用方式，不论特定用户的状态，或者该特定用户实际、期待，或者被期待的使用该产品的方式。某产品是否成为一件消费者产品，与它是否拥有实质性的商业、工业，或者非消费者的使用无关，除非此类使用方式代表了该产品的唯一重要使用模式。

用户产品的“安装信息”指的是在该用户产品上通过其相应源代码的修改版本安装并且执行被覆盖的作品所要求的任何方法、过程、授权密钥或者其他信息。该信息必须足以保证修改过的目标代码的持续可正常工作在任何情况下都不会仅仅由于对其进行了修改而受到阻止或者干涉。

如果您基于此条在用户产品中，或者随着该用户产品，或者具体地为了其在该用户产品中的使用而传递目标代码作品，并且此传递过程是作为交易的一部分而发生的，其中，该用户产品的占有权和使用权被永久性地或者在一段固定的时期内转移给接受者（不论此交易有何特征），基于此条传递的相应源代码必须伴随安装信息。但是，此要求并不适用于您和第三方都不能保持在该用户产品上安装修改过的目标代码的能力的情况（例如，该作品已经被安装在只读存储器（ROM）上）。

关于提供安装信息的要求并不包括关于为由接受者修改或者安装的作品，或者为其中的作品经过了修改或者安装的用户产品继续提供支持服务、质保或者更新的要求。可以拒绝其对网络的访问，如果该修改本身在实质上并且负面地影响了网络的运行，或者违反了通过该网络进行通讯的规则与协议。

根据此条传递的相应源代码以及提供的安装信息必须使用某种公开地有文档记载的格式（并且具有某种公众能够以源代码形式获得的实现），并且不得要求任何特定的口令或者密钥以进行解包、阅读或者复制。

### 7. 附加条款

“附加许可”是指通过在此许可证的一项或者多项条件的基础上制定例外而对此许可证的条款进行补充的条款。适用于整个程序的附加许可应该视同包含于此许可证之中，直到它们仍然在适用的法律之下有效的程度。如果附加许可仅适用于该程序的一部分，则该部分可以基于这些许可单独使用，但是整个程序仍然受此许可证约束，而与附加许可无关。

如果您传递被覆盖的作品的副本，您可以自行选择从该副本或者其任何部分之中移除任何附加许可。（附加许可可以被书写为要求在某些情况下，当您修改该作品时将其自身移除。）您可以将附加许可置于由您添加至一部被覆盖的作品中的素材之上，对于该素材，您拥有或者能够赋予适当的版权许可。

尽管已经有了此许可证的任何其他规定，对于您向一部被覆盖的作品添加的素材，您可以（如果得到该素材的版权持有人的授权）以下列条款对此许可证的条款进行补充：

* a) 拒绝质保或者以不同于此许可证第 15 条和第 16 条之条款的方式限制责任；或者
* b) 要求在该素材或者包含该素材的作品所显示的适用的法律通知中保留具体的合理法律通知或者作者署名权；或者
* c) 禁止对该素材的来源进行不当呈现，或者要求此类素材的修改版本以合理方式标记为与原始版本不同；或者
* d) 限制出于宣传目的而对该素材的授权人或者作者的名字的使用；或者
* e) 拒绝为在商标法要求下使用某些商品名称、商标，或者服务标记授予权利；或者
* f) 要求将此具有合同上的责任义务的素材（或者此素材的修改版本）传递给接受者的任何人，由于这些合同义务直接施加于授权人和作者的任何责任而对授权人和作者进行赔偿。

所有其他非许可性的附加条款都被视为第 10 条的涵义中的“进一步限制”。如果该程序在您接收它的时候，或者其任何部分包括一则通知，宣称其受此许可证以及某种属于进一步限制的条款的约束，您可以移除该条款。如果一份授权文档包括一条进一步限制，但是允许重授权或者基于此许可证传递，您可以向一部被覆盖的作品添加受该授权文档的条款约束的素材，如果该进一步限制不会在这种重授权或者传递过程中继续存在。

如果您根据此条向被覆盖的作品添加了条款，您必须在相关的源代码文件中放置一段关于适用于这些文件的附加条款的陈述，或者一段指示了从何处查找适用条款的通知。

附加条款，不论其为许可性或者非许可性，可以通过单独编写的许可证的形式陈述，或者被陈述为例外；上述要求适用于任何一种方式。

### 8. 终止

您不可传播或者修改被覆盖的作品，除非明确基于此许可证。除此之外的任何传播或者修改该作品的尝试都是无效的，并且将会自动终止您基于此许可证的权利（包括基于第 11 条第三段而获得的任何专利授权）。

然而，如果您停止对于此许可证的全部侵犯行为，您来自某一特定版权持有人的授权 (a) 暂时性恢复，除非并且直到该版权持有人明确并且最终终止您的授权，以及 (b) 永久性恢复，如果该版权持有人未能在侵犯行为停止之后的 60 日以内以某种合理的方式告知您该侵犯行为。

此外，您来自某一特定版权持有人的授权永久性恢复，如果该版权持有人以某种合理的方式告知您该侵犯行为，以及这是您首次从该版权持有人处收到关于侵犯此许可证（对于任何作品）的通知，并且您在收到该通知之后的 30 日以内停止侵犯行为。

您的权利基于此条的终止不会终止那些通过您并且基于此许可证获得副本或者权利的相关方的授权。如果您的权利已被终止并且未被永久性恢复，您不具有基于第 10 条得到同一素材的新的授权的资格。

### 9. 无需为了拥有副本而接受

您无需为了收到或者运行此程序的一份副本而接受此许可证。类似地，完全作为使用点对点传输来接收副本的结果而发生的对于被覆盖的作品的额外传播不要求接受此许可证。然而，除了此许可证以外，没有任何其他东西可以赋予您传播或者修改任何被覆盖的作品的许可。这些行为侵犯版权，如果您不接受此许可证。因此，通过修改或者传播一部被覆盖的作品，您表示了您为了如此做而对于此许可证的接受。

### 10. 对于下游接受者的自动授权

每当您传递一部被覆盖的作品，其接受者自动得到来自原始授权人的授权，以运行、修改或者传播该作品，并且受此许可证约束。您并不负有关于第三方遵守此许可证的执法责任。

“实体事务”是转移某个组织的控制权或者实质上是其全部财产，或者分割某个组织，或者合并不同组织的事务。如果被覆盖的作品的传播是由于实体事务所造成，该事务中的每一个得到了该作品的一份副本的相关方同时得到该实体在利益上的前身所拥有的，或者基于上一段所能给予的关于该作品的任何授权，再加上拥有来自于该利益上的前身的该作品的相应源代码的权利，如果该前身拥有它，或者能够通过合理的努力得到它。

您不得为基于此许可证而被赋予或者宣布的权利的行使施加任何进一步限制。例如，您不得为基于此许可证而被授予的权利的行使征收授权费、权利金，或者其他费用，并且您不得发起诉讼（包括法律诉讼中的交叉诉讼或者反诉）以指控任何专利权利要求由于对该程序或者其任何部分进行构建、使用、销售、许诺销售，或者进口而被侵犯。

### 11. 专利

“贡献者”是指授权该程序或者该程序所基于的作品在此许可证下的使用的版权持有人。以此种方式授权的作品称为该贡献者的“贡献者版本”。

贡献者的“基本专利权利要求”是指由该贡献者拥有或者控制的，不论是已经获得的还是在此后获得的，将会由于此许可证所许可的关于构建、使用，或者出售其贡献者版本的某种方式而受到侵犯的全部专利权利要求，但是并不包括那些仅仅作为对此贡献者版本进行进一步修改的结果而被侵犯的权利要求。出于此定义的目的，“控制”一词包括以某种与此许可证的要求相一致的方式授予专利再授权的权利。

每一位贡献者授予您基于该贡献者的基本专利权利要求的非专属性、世界性、免权利金的专利授权，以构建、使用、出售、许诺出售、进口，以及以其他方式运行、修改、传播其贡献者版本的内容。

在以下三段中，“专利授权”是指关于不进行专利执法的任何明确的认可或者承诺，不论采用何种称谓（诸如关于实践一项专利的明确许可，或者不起诉专利侵权的明确契约）。为某相关方“授予”这样一种专利许可意味着制定这样一种协定或者承诺，不针对该方进行专利执法。

如果您传递一部被覆盖的作品，明知其依赖于某项专利授权，并且该作品的相应源代码并非每个人都能基于此许可证的条款，通过公开可用的网络服务器或者其他易于访问的方式免费复制而得到，则您必须 (1) 使得相应源代码以此种方式可获得，或者 (2) 准备好剥夺您自己通过该特定作品的专利授权所获得的利益，或者 (3) 准备好以某种与此许可证的要求相一致的方式将专利授权延伸至下游接受者。“明知依赖于”是指您拥有这样的实际知识，即如果没有专利授权，您在某个国家对于被覆盖的作品的传递，或者您的接受者在某个国家对于被覆盖的作品的使用，将会侵犯一项或者多项在该国可识别的并且您有理由相信它们有效的专利。

如果根据某一项事务或者约定，或者与之相关联，您传递了或者通过设法获得转让证书的方式传播了被覆盖的作品，并且为收到该被覆盖的作品的某些相关方授予了专利授权以允许其使用、传播、修改或者传递该被覆盖的作品的某一份特定副本，则您所授予的该专利授权自动延伸至该被覆盖的作品以及基于它的全部作品的所有接受者。

一项专利授权称为“歧视性”的，如果它并未在其覆盖范围内包括基于此许可证具体授予的一项或者多项权利，禁止行使它们，或者以不行使它们为条件。您不得传递一部被覆盖的作品，如果您是某项同第三方的约定中的一方，该约定位于分发软件的业务之中，基于此约定，您基于您对于传递该作品的积极程度而向第三方付费，并且基于此约定，第三方为将要通过您收到该被覆盖的作品的任一方提供歧视性的专利授权，它 (a) 与您所传递的该被覆盖的作品的副本（或者通过这些副本制作的副本）相关联，或者 (b) 主要用于特定产品或者包含该被覆盖的作品的选编，或者与之相关联，除非您进入该约定，或者该专利授权的授予日期早于 2007 年三月 28 日。

此许可证的任何部分都不应被看作对于暗含的授权或者关于侵权行为的其他辩护的排斥或者限制，而这些侵权行为如若不然就会在适用的专利法的基础上适用于您。

### 12. 不得迫使他人放弃自由

如果某些与此许可证中的条件相矛盾的条件被强制施加于您（不论是由于法庭命令、协定或者其他原因），它们不能为您免除此许可证之条件的责任。如果您不能以此种方式传递被覆盖的作品，以同时满足您在此许可证之下的义务以及任何其他相关义务，那么作为结果您完全不得传递该作品。例如，如果您同意了某些强迫您向您所为其传递该程序的人们征收进一步传递的权利金的条款，您能够同时满足这些条款和此许可证的唯一方式就是完全克制传递该程序。。

### 13. 与 GNU Affero 通用公共许可证一起使用

尽管有着此许可证的任何其他规定，您拥有将任何被覆盖的作品链接至基于 GNU Affero 通用公共许可证版本 3 的作品，或者与之合并为单一的联合作品，并且传递所得到的作品。此许可证的条款继续适用于其中属于被覆盖的作品的部分，但是 GNU Affero 通用公共许可证第 13 条关于通过网络进行交互的特殊要求将会适用于诸如此类的联合作品。

### 14. 此许可证的修订版本

自由软件基金会可能会不时发布 GNU GPL 的修订版本和/或新版本。这样的新版本将会在精神上类似于当前版本，但是可能会在细节上有所差别，以应对新的问题或者关注。

每个版本都被给予不同的版本号。如果某程序指定某一编号版本的 GNU GPL “或者任何更新版本”适用于它，您可以选择遵守该编号版本或者由自由软件基金会发布的任何更新版本之任何一者的条款和条件。如果该程序没有指定 GNU GPL 的版本号，您可以选择自由软件基金会曾经发布的任何版本。

如果某程序指定某个代理可以决定哪个未来版本的 GNU GPL 可用，则该代理关于对某个版本的认可的公开声明永久授权您为该程序选择该版本。

更新的许可证版本可能会给予您额外或者不同的许可。但是，不会有额外的义务作为您选择遵循更新版本的结果而被施加于任何作者或者版权持有人。

### 15. 免责声明

THERE IS NO WARRANTY FOR THE PROGRAM, TO THE EXTENT PERMITTED BY APPLICABLE LAW. EXCEPT WHEN OTHERWISE STATED IN WRITING THE COPYRIGHT HOLDERS AND/OR OTHER PARTIES PROVIDE THE PROGRAM “AS IS” WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EITHER EXPRESSED OR IMPLIED, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. THE ENTIRE RISK AS TO THE QUALITY AND PERFORMANCE OF THE PROGRAM IS WITH YOU. SHOULD THE PROGRAM PROVE DEFECTIVE, YOU ASSUME THE COST OF ALL NECESSARY SERVICING, REPAIR OR CORRECTION.

此程序不提供任何质保，直到适用的法律所许可的程度。除非另有书面说明，版权持有人和/或其他相关方“原封不动”提供该程序时没有任何类型的质保，不论显式或者隐式，包括但不限于隐含的关于适售性以及适合于某种特定目的等质保。关于此程序的质量和性能的全部风险全部由您承担。如果此程序被证明为有缺陷，由您承担所有必要的服务、维修，或者更正的成本。

### 16. 责任限制

IN NO EVENT UNLESS REQUIRED BY APPLICABLE LAW OR AGREED TO IN WRITING WILL ANY COPYRIGHT HOLDER, OR ANY OTHER PARTY WHO MODIFIES AND/OR CONVEYS THE PROGRAM AS PERMITTED ABOVE, BE LIABLE TO YOU FOR DAMAGES, INCLUDING ANY GENERAL, SPECIAL, INCIDENTAL OR CONSEQUENTIAL DAMAGES ARISING OUT OF THE USE OR INABILITY TO USE THE PROGRAM (INCLUDING BUT NOT LIMITED TO LOSS OF DATA OR DATA BEING RENDERED INACCURATE OR LOSSES SUSTAINED BY YOU OR THIRD PARTIES OR A FAILURE OF THE PROGRAM TO OPERATE WITH ANY OTHER PROGRAMS), EVEN IF SUCH HOLDER OR OTHER PARTY HAS BEEN ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

除非由适用的法律所要求或者在书面协议中认可，任何版权持有人或者如上文许可对此程序进行修改和/或传递的任何相关方都不会由于损害而对您负有任何责任，包括由于使用或者不能使用此程序而造成的任何一般的、特殊的、意外的或者重大的损害（包括但不限于数据丢失、数据失真、您或者第三方遭受的损失，或者该程序未能同任何其他程序共同运行等），即使这些持有人或者其他相关方已被告知发生此类损害的可能性。

### 17. 对于第 15 条和第 16 条的解释

如果上文提供的免责声明和责任限制根据它们的条款而不能被赋予当地的法律效力，负责审查的法庭应当应用最为近似地接近于绝对免除与此程序相关联的全部民事责任的当地法律，除非此程序以收取一笔费用为代价附带一份质保或者责任承担。

END OF TERMS AND CONDITIONS

条款与条件部分结束

## 如何将这些条款应用于您的新程序

如果您开发了一个新程序，并且希望它最大可能地为公众使用，实现这一点的最佳方法是使其成为自由软件，每个人都能在此许可证基础上对其进行再分发和更改。

如需做到这一点，将下列通知附到该程序。最为安全的方法是将其附到每一个源代码文件的开头，以便最有效地说明没有任何质保；每个文件应该至少拥有“版权”行以及指向可以找到此完整通知的地方的指针。

    <one line to give the program's name and a brief idea of what it does.>
    Copyright (C) <year>  <name of author>
    
    This program is free software: you can redistribute it and/or modify
    it under the terms of the GNU General Public License as published by
    the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
    (at your option) any later version.
    
    This program is distributed in the hope that it will be useful,
    but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
    MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
    GNU General Public License for more details.
    
    You should have received a copy of the GNU General Public License
    along with this program.  If not, see <https://www.gnu.org/licenses/>.

    <用一行来给出程序的名称以及关于它所做的事情的简单想法>
    版权所有 (C) <年份> <作者名称>
    
    此程序为自由软件：您可以基于由自由软件基金会发布的 GNU 通用公共许可证版本 3 或者（由您选择）任何更新版本的条款而对其进行再分发和/或修改。
    
    我们带着此程序能够有用的希望而发布它，但是没有任何质保；哪怕是关于适售性或者适合于某种特定目的之暗含的质保。参见 GNU 通用公共许可证以获得更多细节。
    
    您应该已经随此程序收到一份 GNU 通用公共许可证的副本。如果没有，请参阅 <https://www.gnu.org/licenses/>。

同时添加关于如何通过电子以及纸版邮件联系您的信息。

如果该程序进行终端交互，当它在交互模式下启动时，使其输出一段类似这样的简短通知：

    <program>  Copyright (C) <year>  <name of author>
    This program comes with ABSOLUTELY NO WARRANTY; for details type `show w'.
    This is free software, and you are welcome to redistribute it
    under certain conditions; type `show c' for details.

    <程序名> 版权所有 (C) <年份> <作者名称>
    此程序完全没有任何质保；输入`show w'以查看细节信息。
    此程序为自由软件，欢迎您在某些条件下后对其进行再分发；输入`show c'以查看细节信息。

假想的命令`show w`和`show c`应该显示 GPL 的适当部分。当然，您的程序所用的命令可以不同；对于图形用户界面的程序，您可以使用“关于”框。

如有必要，您还应该使得您的雇主（如果您是一位程序员）或者学校（如果有）签署一份关于该程序的“版权放弃声明”。关于此话题以及如何应用并且遵守 GNU GPL 的更多信息，参见<https://www.gnu.org/licenses/>。

此 GNU GPL 不允许将您的程序整合到私有软件之中。如果您的程序是子例程库，您可能会认为允许私有应用程序同该库的链接更为有用。如果这是您想做的，请使用 GNU 宽通用公共许可证而非此许可证。但是首先请阅读<https://www.gnu.org/philosophy/why-not-lgpl.html>。 

[返回目录](00_index.html)

