# 为何升级到 GPL v3

GNU 通用公共许可证（GNU GPL）版本 3 已经发布，使得自由软件包可以从 GPL 版本 2 升级。本文阐述了为何升级此许可证是重要的。

首先重要的是要注意到此次升级是可选的。GPL 版本 2 仍然是一部有效的许可证，某些程序保持基于 GPL v2 而其他程序前进到 GPL v3 并不会造成什么灾难。这两部许可证并不兼容，但这并不是根本性的问题。

当我们说 GPL v2 和 GPL v3 不兼容时，这指的是没有合法的方式将基于 GPL v2 的代码与基于 GPL v3 的代码合并到单一程序中。这是由于二者都是左版许可证：其任何一者都要求“如果您将基于此许可证的代码包括到一个更大的程序中，则该较大的程序也必须基于此许可证”。没有方法使得它们兼容。我们可以向 GPLv3 许可证加入一项 GPL v2 兼容性条款，但是这不能实现此项任务，由于 GPL v2 也需要一项类似的条款。

幸运的是，许可证的不兼容仅当您想要将来自两个不同程序的代码链接、合并或者组合到单一程序时才是问题。在操作系统中并行拥有被 GPL v3 和 GPL v2 覆盖的程序没有问题。例如，TeX 许可证和 Apache 许可证都与 GPL v2 不兼容，但是这并不会阻止我们在具有 Linux、Bash 和 GCC 的同一系统中运行 TeX 或者 Apache。这是因为它们都是独立的程序。类似地，如果 Bash 和 GCC 迁移至 GPL v3 而 Linux 依然基于 GPL v2，也不会有任何冲突。

保持某个程序基于 GPL v2 不会造成问题。此次迁移是由于 GPL v3 将会应对的现存问题。

GPL v3 将会阻止重大威胁之一是 Tivo 化。Tivo 化意味着某些“电器”（其中拥有计算机）包含了被 GPL 覆盖，但是您在事实上不能更改的软件，由于该电器将会关机，如果它检测到了修改过的软件。Tivo 化的通常动机是该软件拥有厂商知道人们将会想要更改的特性，并且厂商致力于阻止人们更改它们。这些计算机的厂商利用了自由软件所提供的自由，但是不允许您也如此做。

有些人会争论，自由市场中的电器之间的竞争应该足以使得恶意特性保持在低水平。也许单靠竞争能够避免诸如“必须在每周二下午 1 时至 5 时之间关机”这样的随意、无用的恶意特性出现，但是即使如此，对于主宰者的选择权不是自由。自由意味着由**您**控制您的软件做什么，而不仅仅是您能够乞求或者威胁某些为您作出决定的其他人。

在数字限制管理（DRM）——被设计为限制您对于您的计算机中的数据的使用的恶意特性——的关键领域，竞争不会带来丝毫帮助，由于相关的竞争被禁止。基于数字千年版权法案（DMCA）及类似法律，分发 DVD 播放器在美国和众多其他国家是非法的，除非它们根据 DVD 阴谋集团的官方规则限制用户（其网站为<https://www.dvdcca.org/>，但是相关规则似乎并未公布于此）。公众不能通过购买非 DRM 的播放器而拒绝 DRM，由于没有这样的播放器。无论有多少产品供您选择，它们都带有同样的数字手铐。

GPL v3 确保您能够自由移除这些手铐。它并未禁止 DRM 或者任何类型的特性。它并未对您可以将其添加至程序或者从程序中移除的实质性功能施加任何限制。与之相反，它确保您能够同样自由地移除恶意特性，如同您的副本的分发者可以自由地添加它们那样。Tivo 化是它们拒绝您的该项自由的方式；为了保护您的自由，GPL v3 禁止 Tivo 化。

对于 Tivo 化的禁止适用于任何消费者对其的使用方式可以被哪怕只是偶尔地预期的产品。GPL v3 仅仅对于几乎专门用于企业和组织的产品包容 Tivo 化。

GPL v3 所反抗的另一个威胁是诸如 Novell 和微软达成的专利交易。微软希望利用它的数千项专利迫使用户付给其费用以获得运行 GNU/Linux 的权利，并且制订了此协议以试图实现这一目标。这笔交易为 Novell 的客户提供的对抗微软专利的保护极其有限。

微软在与 Novell 的交易中犯了少数错误，而 GPL v3 被设计为利用它们反对微软，将这种针对专利的有限保护延伸至整个社区。为了利用这种保护，程序需要使用 GPL v3。

微软的律师并不蠢，下次他们将能够避免此类错误。因此 GPL v3 表示他们不会得到“下次”机会。基于 GPL 版本 3 发布程序保护它不会受到微软未来迫使再分发者向程序用户征收微软权利金的企图的威胁。

GPL v3 同样为用户提供了针对来自程序的贡献者和再分发者的专利的明确保护。对于 GPL v2，用户依赖于一份隐含的专利授权许可来保证为其提供副本的商业公司不会起诉他们或者他们向其再分发副本的人们专利侵权。

GPL v3 中的明确专利授权并没有走得如同我们可能想要的那么远。在理想情况下，我们想要使得再分发被 GPL 覆盖的代码的任何人，以及并未再分发被 GPL 覆盖的代码的任何人都放弃所有软件专利，因为不应该存在任何软件专利。软件专利是一种恶毒、荒谬的体系，将所有软件开发者置于被他们从未听说过的商业公司以及该领域中的全部超大型企业起诉的险境。大型程序通常合并了数以千计的想法，因此它们实现被数百项专利覆盖的想法这件事并不令人惊讶。超大型企业囤积数以千计的专利并且利用这些专利欺凌小型开发者。专利已经阻碍了自由软件的发展。

使得软件开发变得安全的唯一方式就是废除软件专利，我们希望有朝一日实现这一目标。但是，我们不能通过一部软件许可证做到这一点。任何程序，不论是否自由，都会被某个不相关实体所持有的一项软件专利终结，而该程序的许可证不能阻止这件事。只有法庭判决或者专利法的改变能够使得软件开发不受专利威胁。如果我们试图利用 GPL v3 来做到这一点，它将会失败。

因此，GPL v3 寻求限制与疏导威胁。特别地，我们试图避免自由软件生不如死：由于专利而成为事实上私有的。GPL v3 的明确专利授权确保利用 GPL 赋予用户四项基本自由的商业公司不能变卦并且利用其专利对用户说“这并不包括您”。这还会阻止它们同其他专利持有人合谋如此做。

GPL v3 的更多优点包括更好的国际化、更温和的授权终止、对 BitTorrent 的支持，以及同 Apache 许可证（版本 2）兼容。总而言之，有大量升级的理由。

变化不太可能在 GPL v3 发布之后停止。如果发展出了对于用户自由的新威胁，我们将会不得不开发 GPL 版本 4。确保程序在升级到 GPL v4 的时候不会遇到麻烦是至关重要的，如果我们编写了它。

做到这一点的一种方法是基于“GPL 版本 3 或者任何更新版本”发布程序。另一种方法是使得程序的全体贡献者声明一位代理，此代理可以决定升级至 GPL 的未来版本。第三种方法是使得全体贡献者将其版权指认给某位指定的版权持有人，此持有人将会居于负责升级许可证版本的地位。无论采取何种方法，程序应当提供这种关于 GPL 未来版本的灵活性。

著作权所有 (C) 2007, 2009 Richard Stallman

本文最初于 2007 年发表于<https://gnu.org>。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选，第三版”（波士顿：GNU Press，2015）的一部分。

本文基于知识共享：署名——禁止演绎（CC BY-ND）4.0 国际版许可证（<https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/>）。

[返回目录](00_index.html)

