# GNU 宽通用公共许可证

## 译者声明

This is an unofficial translation of the GNU Lesser General Public License into Chinese. It was not published by the Free Software Foundation, and does not legally state the distribution terms for documents that uses the GNU LGPL--only the original English text of the GNU LGPL does that. However, we hope that this translation will help Chinese speakers understand the GNU LGPL better.

此为 GNU 宽通用公共许可证（GNU LGPL）的一份非官方中文翻译。它并非自由软件基金会所发表，并未具有法律效力地陈述使用 GNU LGPL 的软件的分发条款——只有 GNU LGPL 的英文原版文本才是具有法律效力的陈述。然而我们希望此翻译能够帮助中文读者更好地理解 GNU LGPL。

You may publish this translation, modified or unmodified, only under the terms at https://www.gnu.org/licenses/translations.html.

您仅可基于以下条款发布此翻译，不论是否经过修改：<https://www.gnu.org/licenses/translations.html>。

# GNU 宽通用公共许可证

版本 3，2007 年六月 29 日

著作权所有 (C) 2007 自由软件基金会 <https://fsf.org/>

任何人被允许复制和分发此许可证文本的逐字副本，但不允许修改。

此版本的 GNU 宽通用公共许可证整合了 GNU 通用公共许可证版本 3 中的条款和条件，并且以下列额外许可作为补充。

## 0. 附加定义

“此许可证”指 GNU 宽通用公共许可证版本 3，而“GNU GPL”指 GNU 通用公共许可证版本 3。

“此库”指由此许可证管理的被覆盖的作品，而非如下定义的应用程序或者合并作品。

“应用程序”指利用此库提供的接口，但是并非以任何其他方式基于此库的任何作品。为由此库定义的类定义一个子类被看作使用由此库提供的某个接口的一种模式。

“合并作品”指通过应用程序合并或者链接到此库而产生的作品。此库的用于构建该合并作品的特定版本也称为“被链接的版本”。

合并作品中的“最小相应源代码”是指合并作品的相应源代码，不包括该合并作品中的那些如果孤立考虑则属于基于该应用程序而非基于被链接的版本的部分的任何源代码。

合并作品中的“相应应用程序代码”是指该应用程序的目标代码和/或源代码，包括通过该应用程序重构该合并作品所需的任何数据以及工具软件，但不包括该合并作品中的系统库。

## 1. 关于 GNU GPL 版本 3 之例外

您可以基于此许可证的第 3 条和第 4 条传递被覆盖的作品，而不受 GNU GPL 第 3 条的约束。

## 2. 传递修改版本

如果您修改了此库的一份副本，并且在您的修改之中，某个工具引用了某些由使用该工具的应用程序所提供的函数或者数据（而非当此工具被调用时传递的参数），则您可以传递此修改版本的副本：

* a) 基于此许可证，如果您付出有诚意的努力以保证，一旦某个应用程序并未提供此函数或者数据，该工具仍然能够运行，并且执行其目的仍然有意义的任何部分功能，或者
* b) 基于 GNU GPL，而不带有此许可证中适用于该副本的任何附加许可。

## 3. 通过库的头文件整合素材的目标代码

应用程序的目标代码形式可以从作为此库的一部分的头文件中整合素材。您可以基于您所选择的条款而传递此类目标代码，如果该被整合的素材不限于数值参数、数据结构布局和访问子，或者小段的宏、内联函数和模板（其长度不超过 10 行），您可以做如下两件事：

* a) 为该目标代码的每一份副本提供显著的通知，即此库被应用于其中，并且此库及其使用被此许可证覆盖。
* b) 为该目标代码附带一份 GNU GPL 和此许可证的文本的副本。

## 4. 合并作品

您可以基于您所选择的条款传递合并作品，如果这些条款整体考虑，则并不会在事实上限制对于包含于此合并作品中的此库的部分的修改以及为了调试此类修改的逆向工程，以及如果您同时进行下列事项中的每一项：

* a) 为该合并作品的每一份副本提供显著的通知，即此库被应用于其中，并且此库及其使用被此许可证覆盖。
* b) 为该合并作品附带一份 GNU GPL 和此许可证的文本的副本。
* c) 对于在其执行过程中显示版权通知的合并作品，在这些通知基础上包括关于此库的版权通知，以及将用户指向 GNU GPL 和此许可证的文本的副本的引用。
* d) 执行下列事项之一：
    * 0) 以 GNU GPL 第 6 条所指定的关于传递相应源代码的方式，基于此许可证的条款传递最小相应源代码，并且以某种适合用户进行如下事项的形式，以及基于允许用户进行如下事项的条款传递相应应用程序代码，即用户能够通过利用被链接版本的修改版本重新合并或者重新链接此应用程序，以生成修改过的合并作品。
    * 1) 将某种适当的共享库机制用于同此库的链接。适当的机制是这样一种机制，它 (a) 在运行时使用已经存在于该用户的计算机系统上的此库的一份副本，以及 (b) 能够在使用此库的某种同被链接的版本接口兼容的修改版本时正常运行。
* e) 提供安装信息，但仅当您如若不然就会被要求基于 GNU GPL 第 6 条提供此类信息时，并且仅到这样一种程度，即此类信息对于安装并执行此合并作品的某个通过此应用程序重新合并或者重新链接此被链接的版本的某个修改版本而生成的修改版本而言是必要的。（如果您使用选项 4d0，此安装信息必须伴随最小相应源代码和相应应用程序代码。如果您使用选项 4d1，您必须以 GNU GPL 第 6 条所指定的关于传递相应源代码的方式提供此安装信息。）

## 5. 合并库

您可以将作为基于此库的作品的库工具同那些不属于应用程序并且不被此许可证覆盖的其他库工具并列放置于单一的库中，并且基于您所选择的条款传递这样一种合并库，如果您同时进行如下事项：

* a) 为此合并库伴随一份基于此库，并未同任何其他库工具合并，且基于此许可证的条款传递的相同作品的副本。
* b) 为此合并库提供显著的通知，即它的一部分是基于此库的作品，并且解释可以从何处查找伴随它的相同作品的未合并形式。

## 6. GNU 宽通用公共许可证的修订版本

自由软件基金会可能会不时发布 GNU 宽通用公共许可证的修订版本和/或新版本。这样的新版本将会在精神上类似于当前版本，但是可能会在细节上有所差别，以应对新的问题或者关注。

每个版本都被给予不同的版本号。如果此库按照您收到它时的状态指定某一编号版本的 GNU 宽通用公共许可证“或者任何更新版本”适用于它，您可以选择遵守该发布版本或者由自由软件基金会发布的任何更新版本之任何一者的条款和条件。如果此库按照您收到它时的状态没有指定 GNU 宽通用公共许可证的版本号，您可以选择自由软件基金会曾经发布的任何 GNU 宽通用公共许可证版本。

如果此库按照您收到它时的状态指定某个代理可以决定未来版本的 GNU 宽通用公共许可证是否适用，则该代理关于对任何版本的认可的公开声明是对您为此库选择该版本的永久授权。

[返回目录](00_index.html)

