# GNU 自由文档许可证

## 译者声明

This is an unofficial translation of the GNU Free Documentation License into Chinese. It was not published by the Free Software Foundation, and does not legally state the distribution terms for document that uses the GNU FDL--only the original English text of the GNU FDL does that. However, we hope that this translation will help Chinese speakers understand the GNU FDL better.

此为 GNU 自由文档许可证（GNU FDL）的一份非官方中文翻译。它并非自由软件基金会所发表，并未具有法律效力地陈述使用 GNU FDL 的文档的分发条款——只有 GNU FDL 的英文原版文本才是具有法律效力的陈述。然而我们希望此翻译能够帮助中文读者更好地理解 GNU FDL。

You may publish this translation, modified or unmodified, only under the terms at https://www.gnu.org/licenses/translations.html.

您仅可基于以下条款发布此翻译，不论是否经过修改：<https://www.gnu.org/licenses/translations.html>。

# GNU 自由文档许可证

版本 1.3，2008 年十一月 3 日

著作权所有 (C) 2000, 2001, 2002, 2007, 2008 自由软件基金会 <https://fsf.org/>

任何人被允许复制和分发此许可证文本的逐字副本，但不允许修改。

## 0. 序言

此许可证的目的是使得手册、教科书或者其它功能性的有用文档成为 freedom 意义上的自由（free）的：确保每一个人都拥有复制和再分发该文档的事实上的自由，而不论是否作出修改，亦不论其为商业性或者非商业性的。其次，此许可证为作者以及出版商保留了由于他们的作品而获得认可，而与此同时不被认为应该对由他人所作出的修改而承担责任的方式。

此许可证是某种左版，这意味着该文档的衍生作品本身必须在相同意义上成为自由的。它与 GNU 通用公共许可证，一种为自由软件设计的左版许可证互为补充。

我们设计此许可证是为了将其用于自由软件的手册，由于自由软件需要自由文档：自由软件应该带有能够提供与该软件所提供的同等自由的手册。但是此许可证并不限于软件手册；它可以被用于任何文字作品，而不论其主题内容，或者它是否被出版为印刷书籍。我们建议此许可证主要应用于其目的是指导或者参考的作品上。

## 1. 适用性与定义

此许可证适用于任何手册或者任何介质中的，包含一条由其版权持有人放置的，宣称其可以基于此许可证的条款而进行分发的通知的其他作品。此类通知提供了世界范围内，免权利金的无限期授权许可，以基于此处陈述的条件使用该作品。下文所述“文档”指任何诸如此类的手册或者作品。公众中的任何成员都是被授权人，并且称为“您”。如果您以任何基于版权法而需要许可的方式复制、修改或者分发此作品，则表示您接受此许可证。

文档的“修改版本”指包含此文档或者其部分的任何作品，不论是通过逐字复制还是带有修改，以及/或者被翻译为其他语言。

“次要章节”是文档中的某个有名称的附录或者前页材料部分，它专门用于处理此文档的出版商或者作者同该文档的总体主题（或者相关事宜）之间的关系，并且并不包含任何直接涵盖于该总体主题范围内的内容。（因此，如果此文档是数学教科书的一部分，则其次要章节不能阐述任何数学相关内容。）此类关系可以是出版商或作者同该主题或者相关事宜之间的历史联系，也可以是与他们相关的法律、商业、哲学、伦理或者政治立场等问题。

“不可变章节”是这样一些次要章节，其标题在关于此文档基于此许可证发布的通知中被指认为不可变章节的标题。如果某章节不满足上述次要章节的定义，则它不可被指认为不可变章节。此文档可以包含零个不可变章节。如果此文档并未标识出任何不可变章节，则不存在不可变章节。

“封面文本”是被作为封面文字或者封底文字而列出于关于此文档基于此许可证发布的通知中的某些简短文本段落。封面文字最多为 5 个单词，而封底文字最多为 25 个单词。

此文档的”透明”副本是指机器可读的副本，它以某种其规范可被公众获得的格式呈现，此格式适合于利用通用文本编辑器，或者（对于由像素构成的图像）通用绘画程序，或者（对于制图）某些可广泛获得的制图编辑器直接修订该文档，并且该格式适合于直接输入到文本格式化工具，或者适合于自动转译为一系列适合于输入到文本格式化工具。以某种如若不然即为透明的文件格式制作的副本，其格式中的标记语言或者缺少标记语言被编排为阻止或者阻碍读者进行后续修改，则该副本并非透明。某种图像格式并非透明，如果其被用于任何实质性数量的文本。不属于“透明”的副本称为“不透明”。

适合于透明副本的格式的范例包括：不带标记语言的 ASCII 纯文本、Texinfo 输入格式、LaTeX 输入格式、使用公开可获得的文档类型定义（DTD）的标准通用标记语言（SGML）或者可扩展标记语言（XML），以及符合标准的简单超文本标记语言（HTML）、PostScript，或者被设计为面向人类修改的便携式文档格式（PDF）。透明图像格式的范例有便携式网络图形（PNG）、XCF 和 JPG。不透明格式包括只能通过私有文字处理器读取和编辑的私有格式、其 DTD 和/或处理工具并非普遍可获得的 SGML 或者 XML，以及由机器生成的 HTML、PostScript，或者仅仅出于输出目的而由某些文字处理器产生的 PDF。

对于纸版书而言，“标题页”指的是标题页本身，再加上明确载有此许可证所要求出现在标题页中的素材所需的此类后续页面。对于采用并不包含此类标题页的格式的作品，“标题页”指的是靠近该作品的标题的最为显著的出现的位置，并且位于正文开始之前的文字。

“出版商”指的是向公众分发此文档的副本的任何个人或者实体。

某个章节“标题为 XYZ”指的是此文档中的某个有名称的子单元，其标题要么准确地就是 XYZ，要么在括号中包含 XYZ，该括号跟随在将 XYZ 翻译为其他语言的文本后面。（在此，XYZ 表示如下文所述的某个具体章节的名称，诸如“致谢”、“献辞”、“证言”，或者“历史”等。）在您修改此文档时为这样一个章节“保留此标题”意味着根据此定义，它仍然是一个“标题为 XYZ”的章节。

此文档可以在邻近关于陈述此许可证适用于此文档的通知的位置包括免责声明。这些免责声明被看作是通过此许可证中的引用而被包括进来，但是仅仅被看作是关于免除质保：这些免责声明所可能拥有的任何其他暗示都是无效的，并且对于此许可证的涵义没有影响。

## 2. 逐字复制

您可以在任何介质中复制和分发此文档，不论商业还是非商业，如果此许可证、版权通知，以及关于此许可证适用于此文档的授权通知在所有副本中得以重现，并且您并未以任何方式为此许可证的条件添加任何其他条件。您不得使用技术手段以阻碍或者控制对于您所构建或者分发的副本的阅读或者进一步复制。然而，您可以接受为了换取副本的补偿。如果您分发数量足够大的副本，您必须同时遵循第 3 条之条件。

您还可以出借副本，基于与上文所述相同的条件，并且您可以公开展示副本。

## 3. 大量复制

如果您出版此文档的印刷副本（或者位于通常具有印刷的封面的媒体中的副本），其数量超过 100 份，并且该文档的授权通知要求封面文本，您必须将这些副本封装于封面之中，这些封面清晰、明了地载有全部这些封面文本：位于封面的封面文字，以及位于封底的封底文字。这两幅封面必须同时清晰、明了地将您标识为这些副本的出版商。封面必须呈现完整的标题，且标题中的全部单词同等程度地显著可见。您可以在封面上添加其他素材。那些其更改仅限于封面的复制，只要它们保留了此文档的标题并且满足这些条件，可以在其他方面被视为逐字复制。

如果任一封面所要求的文本过于冗长难以明了地适配，您应该将最前面的文本列出于该实际封面上（合理地适配尽可能多的文本），并且在相邻的页面上继续列出其余文本。

如果您出版或者分发此文档的不透明版本，且数量超过 100 份，您必须随着每一份不透明副本包括一份机器可读的透明副本，或者在每一份不透明副本中，或者随着它们给出某个计算机网络地址，以使得使用网络的公众能够利用公共标准的网络协议访问该地址以下载此文档的一份不带任何附加素材的完整透明副本。如果您使用后面这个选项，在您开始大量分发不透明副本时，您必须采取合理地谨慎的步骤，以保证此透明副本仍可通过所给出的位置访问，直到您最后一次将该版本的不透明副本分发至公众（不论直接分发还是通过您的代理或者零售商）的至少一年以后。

您被请求但不是要求，在您再分发任何较大数量的副本的较长一段时间之前联系此文档的作者，以便为其提供机会以为您提供此文档的更新版本。

## 4. 修改

您可以基于上文所述第 2 条和第 3 条的条件复制并分发此文档的修改版本，如果您准确地基于此许可证发布此修改版本，使得此修改版本能够满足此文档的作用，由此将对于此修改版本的分发和修改授权给任何拥有其一份副本的人。此外，您必须在修改版本中进行这些事项：

* A. 在标题页中（以及在所有封面上，如果有）使用与此文档，以及与先前版本（如果有，它们应该被列出于此文档的“历史”章节）不同的标题。您可以使用与某个先前版本相同的标题，如果该版本的原始出版商许可。
* B. 在标题页将对于此修改版本中所作出的修改的作者权负有责任的一个或多个个人或实体，以及此文档的至少五名主要作者（如果它拥有少于五名主要作者，则是它的全部主要作者）列出为作者，除非他们不对您提出此项要求。
* C. 在标题页将此修改版本的出版商的名字表明为出版商。
* D. 保留此文档的全部版权通知。
* E. 在邻近其他版权通知的位置，为您的修改添加一段适当的版权通知。
* F. 紧接在版权通知后面，以下文补篇所展示的形式，包含一段授权通知，赋予公众基于此许可证使用此修改版本的许可。
* G. 在此授权通知中保留关于不可变章节以及给出于此文档的授权通知中的所要求的封面文本的完整列表。
* H. 包括此许可证的一份未更改的副本。
* I. 保留标题为“历史”的章节，保留其标题，并且为其增加一项，以至少载明此修改版本如同给出于标题页的标题、年份、新增作者、出版商等。如果此文档中没有标题为“历史”的章节，创建一个这样的章节以载明此文档如同给出于标题页的标题、年份、作者、出版商等，并且随后增加一项，以上一句所陈述的方式描述此修改版本。
* J. 如果有，保留给出于此文档中的用于公众访问此文档的透明副本的网络位置，以及类似地，给出于此文档中的用于它所基于的先前版本的网络位置。这些可以放置于“历史”章节之中。您可以省略关于某个出版于此文档本身至少四年以前的作品的网络位置，或者如果它所引用的版本的原始作者提供了这样的许可。
* K. 对于任何标题为“致谢”或者“献辞”的章节，保留该章节的标题，并且在此章节中保留在其中被给予致谢和/或献辞的每一位贡献者的全部言行。
* L. 保持此文档中的所有不可变章节的文本和标题不被更改。章节编号或者同类物不被看作章节标题的一部分。
* M. 删除任何标题为“证言”的章节。这样一种章节不可被包含于修改版本之中。
* N. 不要更改任何现存章节的标题，以使其标题为“证言”，或者与任何不可变章节之标题相冲突。
* O. 保留任何免责声明。

如果此修改版本包括能够称其为次要章节，并且并不包括复制自此文档的素材的新的前页材料章节或者附录，您可以根据您的选择将这些章节中的一些或者全部指定为不可变。如需做到这一点，将其标题添加到此修改版本的授权通知中的不可变章节列表之中。它们的标题必须不同于任何其他章节标题。

您可以增加一个标题为“证言”的章节，如果它除了各种实体对于您的修改版本的证言以外什么都没有——例如，关于同行评审，或者此文本已经被某个组织批准为对于某个标准的权威定义之类的声明。

您可以将一个最多包含 5 个单词的段落作为封面文字，以及一个最多包含 25 个单词的段落作为封底文字而添加到此修改版本的封面文本列表的末尾。只有一个段落的封面文字和一个段落的封底文字可以被任何一个实体添加（或者通过由该实体所作出的安排而添加）。如果此文档已经包括了一段用于该同一封面的封面文本，该封面文本为先前由您或者通过您正在以其名义行事的同一实体所作出的安排而添加，您不可添加另一段封面文本；但是您可以基于添加了旧的封面文本的先前出版商的明确许可而替换该旧的封面文本。

此文档的作者和出版商并不会通过此许可证而提供将其名称用于宣传，以主张或者暗示对于任何修改版本的证言的许可。

## 5. 合并文档

您可以基于上文所述第 4 条中为修改版本定义的条款，将此文档同基于此许可证发布的其他文档相合并，如果您在合并作品中包含原始文档中的全部未被修改的不可变章节，并且将它们全部作为您的合并作品的不可变章节而列出于它的授权通知中，并且您保留它们的全部免责声明。

此合并作品只需包含此许可证的一份副本，而多个相同的不可变章节可以被替换为单一的副本。如果存在多个具有相同名称以及不同内容的不可变章节，通过在其标题的末尾的括号中添加该章节的原始作者或者出版商的名称，如果已知，或者一个独特的编号，以使得每一个此类章节的标题独一无二。在此合并作品的授权通知中的不可变章节列表中对于章节标题进行相同的调整。

在此合并中，您必须将不同的原始文档中的任何标题为“历史”的章节合并起来，以形成一个标题为“历史”的章节；类似地，合并任何标题为“致谢”的章节以及任何标题为“献辞”的章节。您必须删除所有标题为“证言”的章节。

## 6. 文档集合

您可以构建一个包含此文档以及基于此许可证发布的其他文档的集合，并且将不同文档中的此许可证的独立副本替换为包含于此集合中的单一副本，如果您在所有其他方面遵循此许可证关于逐字复制每一篇文档的规则。

您可以从这样一个集合中提取单一文档，并且将其单独基于此许可证分发，如果您向此提取的文档中插入此许可证的一份副本，并且在所有其他方面遵循此许可证关于逐字复制该文档的规则。

## 7. 独立作品的聚合

此文档或者其衍生版本同其他与之分离且独立的文档或者作品构成的，位于存储卷或者分发介质之中或者之上的选编，称为一个“聚集体”，如果产生于编译的版权不被用于在单个作品所许可的范围以外限制该选编的用户的合法权利。如果此文档被包含于某个聚集体中，此许可证并不适用于该聚集体中的那些其本身并非此文档的衍生作品的其他作品。

如果第 3 条关于封面文本的要求适用于此文档的这些副本，那么如果此文档的篇幅少于整个聚集体的一半，此文档的封面文本可以被置于将此文档包括于此聚集体之中的封面，或者是封面的电子版等价物之上，如果此文档使用电子形式。否则，它们必须出现于包括了整个聚集体的印刷封面上。

## 8. 翻译

翻译被看作一种修改，因此您可以基于第 4 条的条款分发此文档的翻译。将不可变章节替换为翻译要求来自它们的版权持有人的特别许可，但是您可以在这些不可变章节原始版本的基础上包括对于某些或者全部不可变章节的翻译。您可以包括一份对于此许可证、此文档中的所有授权通知以及任何免责声明的翻译，如果您同时包括此许可证的原始英文版本以及这些通知和免责声明的原始版本。如果此许可证或者通知或者免责声明的翻译同其原始版本之间存在不一致，则以原始版本为准。

如果此文档中的某个章节标题为“致谢”、“献辞”或者“历史”，则关于保留其标题（第 1 条）的要求（第 4 条）一般将会要求更改实际标题。

## 9. 终止

您不可复制、修改、再授权，或者分发此文档，除非明确基于此许可证。除此之外的任何复制、修改、再授权，或者分发它的尝试都是无效的，并且将会自动终止您基于此许可证的权利。

然而，如果您停止对于此许可证的全部侵犯行为，您来自某一特定版权持有人的授权 (a) 暂时性恢复，除非并且直到该版权持有人明确并且最终终止您的授权，以及 (b) 永久性恢复，如果该版权持有人未能在侵犯行为停止之后的 60 日以内以某种合理的方式告知您该侵犯行为。

此外，您来自某一特定版权持有人的授权永久性恢复，如果该版权持有人以某种合理的方式告知您该侵犯行为，以及这是您首次从该版权持有人处收到关于侵犯此许可证（对于任何作品）的通知，并且您在收到该通知之后的 30 日以内停止侵犯行为。

您的权利基于此条的终止不会终止那些通过您并且基于此许可证获得副本或者权利的相关方的授权。如果您的权利已被终止并且未被永久性恢复，收到同一素材的部分或者全部内容的副本并不会赋予您使用它的任何权利。

## 10. 此许可证的未来修订版本

自由软件基金会可能会不时发布 GNU 自由文档许可证的新的、修订的版本。这样的新版本将会在精神上类似于当前版本，但是可能会在细节上有所差别，以应对新的问题或者关注。参见<https://www.gnu.org/licenses/>。

此许可证的每个版本都被给予不同的版本号。如果此文档指定此许可证的某一编号版本“或者任何更新版本”适用于它，您可以选择遵守该具体版本或者由自由软件基金会（并非作为草案）发布的任何更新版本之任何一者的条款和条件。如果此文档没有指定此许可证的版本号，您可以选择自由软件基金会曾经（并非作为草案）发布的任何版本。如果此文档指定某个代理可以决定此许可证的哪个未来版本可用，则该代理关于对某个版本的认可的公开声明永久授权您为此文档选择该版本。

## 11. 重授权

“大规模多作者合作站点”（或者“MMC 站点”）是指任何出版可获版权的作品并且同时为任何人提供重要工具以编辑这些作品的万维网服务器。任何人都能编辑的公共百科是此类服务器的一个范例。包含于该站点的“大规模多作者合作”（或者“MMC”）是指以此种方式出版于该 MMC 站点的可获版权的作品的任何集合。

“CC-BY-SA”是指由知识共享公司，其主要营业场所位于加州旧金山的一家非赢利性公司发布的知识共享：署名——相同方式共享 3.0 许可证，以及由同一组织发布的该许可证的未来左版版本。

“整合”是指将一篇文档的全部或者部分作为另一篇文档的一部分而出版或者再出版。

某个 MMC “有资格重授权”，如果它基于此许可证，并且如果所有那些首先基于此许可证出版于此 MMC 以外的某些地方，随后其整体或者部分被整合进此 MMC 的作品 (1) 没有封面文本或者不可变章节，以及 (2) 于 2008 年十一月 1 日之前被以此种方式整合进来。

MMC 站点的运行者可以于 2009 年八月 1 日之前的任何时间将包含于该站点的 MMC 基于 CC-BY-SA 重新出版于同一站点，如果该 MMC 有资格重授权。

## 补篇：如何为您的文档使用此许可证

为了将此许可证用于您所编写的一部文档，在该文档中包含此许可证的一份副本，并且将下列版权和授权通知置于紧随标题页之后：

    Copyright (C)  YEAR  YOUR NAME.
    Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
    under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.3
    or any later version published by the Free Software Foundation;
    with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.
    A copy of the license is included in the section entitled "GNU
    Free Documentation License".

    版权所有 (C) 年份 您的名字
    兹授予基于 GNU 自由文档许可证版本 1.3 或者由自由软件基金会发布的任何更新版本的条款对此文档进行复制、分发，以及/或者修改的许可；
    不包括不可变章节、封面文字，或者封底文字。
    此许可证的一份副本包含于标题为“GNU 自由文档许可证”的章节中。

如果您拥有不可变章节、封面文字或者封底文字，请将 “with... Texts.”（不包括……文字）这一行替换为：

    with the Invariant Sections being LIST THEIR TITLES, with the
    Front-Cover Texts being LIST, and with the Back-Cover Texts being LIST.

    其不可变章节为 LIST THEIR TITLES，其封面文字为 LIST，其封底文字为 LIST。

如果您拥有不可变章节但是没有封面文本，或者是此三者的某种其他组合，合并这两种选项以适应该情况。

如果您的文档包含非平凡的程序代码范例，我们建议基于您所选择的自由软件许可证并行发布这些范例，诸如 GNU 通用公共许可证，以允许它们被用于自由软件。

[返回目录](00_index.html)

