# 您能够信任您的计算机吗？

您的计算机应该听从谁的命令？大多数人认为他们的计算机应当听命于他们自己而非他人。但是，通过一项它们称之为“可信计算”的阴谋，大型媒体公司（包括电影公司和唱片公司）以及诸如英特尔和微软等大型计算机公司正在试图使得您的计算机听命于它们而非您。（这种阴谋的微软版本称为 Palladium。）私有软件以前就包含恶意功能，但是现在这项阴谋将会使其无恶不作。

从根本上说，私有软件意味着您不能控制它们的所作所为；您不能研究它们的源代码，也不能修改它们。并不令人感到惊讶的是，精明的商务人士总会找到某些办法以便利用他们的控制权将您置于不利地位。微软曾经多次这样做：某个版本的 Windows 被设计为向微软报告您的硬盘上所有的软件；最近的一项用于 Windows 媒体播放器的“安全”升级要求用户接受新的限制。但是，微软并不是唯一一家：例如 KaZaa 音乐共享软件被设计为使得 KaZaa 的业务合作伙伴可以将您的计算机的使用状况出租给它的客户。这些恶意的功能通常是隐秘的，但是即使您能够知道它们的存在，也难以移除它们，由于您没有源代码。

在过去，这些只是孤立事件。然而，“可信计算”将会使得这种行为无处不在。“背叛计算”是一个更为贴切的名字，由于这个阴谋被设计为确保您的计算机将会系统性地违抗您。事实上，它被设计为使得您的计算机不再成为通用目的计算机。任何操作可能都要求明确的许可。

背叛计算背后的技术思想是使得计算机包含一个数字加密与签名设备，而它的密钥对您是私密的。私有软件将会利用这一设备来控制您能够运行哪些程序，您能够访问哪些文档或者数据，以及那些您能够将它们传递给哪些程序。这些程序将会不断地从互联网下载新的授权规则，并且自动将这些规则强行施加到您的工作中。如果您不让您的计算机定期从互联网获取这些新的规则，一些功能将会自动停止工作。

当然，好莱坞和唱片公司计划将背叛计算用于数字限制管理（DRM），于是下载的视频和音乐只能在某一台特定的计算机上播放。分享将会完全不可能，至少是对于使用您从这些公司获取的合法文件而言。您，作为公众的一员，理应拥有分享这些东西的自由和能力。（我希望某些人能够找到一种方式来制作未加密版本并且上传分享它们，这样 DRM 将不能完全得逞，但这不是原谅这种系统的理由。）

阻止分享已经足够恶劣了，但是事情正在变得更坏。已经有计划将同样的机制用于邮件和文档——使得邮件将会在两周之后消失，或者文档只能在某一家公司的计算机上读取。

假设您收到上司的邮件，要求您去做某些在您看来属于冒险的事情；一个月之后，当此事适得其反时，您不能使用该邮件证明这一决策并非您所作出。此时的“白纸黑字”并不能保护您，如果这条命令是用褪色墨水书写的。

假设您收到上司的邮件，邮件中声明了一种非法或者在道德上不可容忍的政策，诸如销毁您的公司的审计材料，或者放任对您的公司的某种威胁坐大。在今天，您还可以将其发送给记者并且曝光这种行为。而一旦有了背叛计算，记者将不能读取此文档；由于记者的计算机拒绝听命于本人。背叛计算将会成为腐化堕落的渊薮。

诸如微软 Word 等文字处理器可能会在保存您的文档时使用背叛计算，以确保没有与之竞争的文字处理器能够读取它们。今天，我们必须通过耗时费力的试验来破解 Word 格式的秘密，以使得自由的文字处理器能够读取 Word 文档。如果 Word 在保存文档时使用背叛计算来加密文档，自由软件社区将毫无机会开发出能够读取它们的软件——即使我们能够开发，这样的程序甚至会被数字千年版权法案（DMCA）禁止。

使用背叛计算的程序将会持续从互联网下载新的授权规则，并且自动将其强制施加于您的工作。如果微软或者美国政府不喜欢您在文档中所写的内容，它们可以发送新的指令通知所有计算机拒绝任何人读取该文档。每台计算机在下载新的指令时都会听命于它。您所写的东西将会遭受 _1984_ 式的逆动的抹除，您自己也许都不能读取它。

您可能认为您能够发现某个背叛计算应用程序会做哪些龌龊的事情，了解它们是多么地让人痛苦，并且决定是否接受它们。然而即使您能够发现这些，接受这笔交易也是愚蠢的，但是您甚至不能指望这笔交易将会维持现状。您一旦依赖于使用这些程序，您已经上了钩并且它们知道这一点；然后它们可以更改这笔交易。一些应用程序会自动下载升级，这些升级会做某些其他事情——并且它们不会给您是否升级的选择权。

今天，您可以通过不用私有软件而回避其限制。如果您运行 GNU/Linux 或者其他自由操作系统，并且您避免在其上安装私有应用软件，那么您仍然掌控您的计算机的行为。如果一款自由软件包含恶意功能，社区中的其他开发者将会将其移除，您将能够使用修复的版本。您也可以在非自由操作系统上运行自由应用软件和工具；这并不足以完全赋予您自由，但是很多用户确实如此做。

背叛计算使得自由操作系统和自由应用软件的存在受到威胁，因为您可能完全不能运行它们。某些版本的背叛计算将会要求操作系统必须是由某家特定公司所具体授权的。自由操作系统不能安装。某些版本的背叛计算将会要求每一个应用程序都经过操作系统开发者的具体授权。您不能在这样系统上运行自由应用软件。如果您找到运行自由软件的方法并且告知他人，这将是犯罪行为。

已经有关于美国法律的提案要求所有计算机支持背叛计算，并且禁止老旧计算机接入互联网。消费者宽带和数字电视推广法案（CBDTPA，我们称之为 Consume But Don't Try Programming Act，即“消费但不要尝试编程法案”）就是其中之一。但是即使它们并未从法律层面强制您转向背叛计算，关于接受它的压力也可能是巨大的。今天，人们通常在通讯中使用 Word 格式，尽管这会导致若干类型的问题[^1]。如果只有背叛计算的设备才能读取最新的 Word 文档，很多人将会转向它，如果他们仅仅将这种情况看作个人行为（爱用不用）。为了反对背叛计算[^2]，我们必须联合起来，并且作为一种集体的抉择来面对这一局面。

阻止背叛计算需要将大量公民组织起来。我们需要您的帮助！请支持[DefectiveByDesign.org](https://DefectiveByDesign.org)，自由软件基金会反对数字限制管理的运动。

## 补篇

1. 计算机安全领域以另一种方式使用短语“可信计算”——注意不要混淆这两种涵义。

2. GNU 计划分发了 GNU Privacy Guard（GPG），这是一款能够实施公钥加密和数字签名的程序，您可以使用它发送安全且私密的邮件。认识 GPG 和背叛计算有何不同，以及看到是什么使得一者有益而另一者如此危险是有必要的。

    如果某人使用 GPG 向您发送一份加密文档，并且您使用 GPG 对其解密，将会得到一份未加密的文档，您可以读取、转发、复制，甚至重新加密以便安全地发送给其他人。而背叛计算应用程序将会让您读取屏幕上的单词，但是不会允许您生成一份未加密的文档用于其他用途。GPG 作为一款自由软件包，使得安全特性对用户可用，即**他们**利用**它**。背叛计算被设计为向用户施加限制；即**它**利用**他们**。

3. 背叛计算的支持者着重论述其有益的用途。他们所说的往往是正确的，但并不重要。

    同大多数硬件一样，背叛计算硬件也可以被用于非恶意目的，但是这些特性也可通过不使用背叛计算硬件的其他方式实现。背叛计算对用户作出的主要区别是这样一种龌龊的结果：操纵您的计算机以反对您。

    他们说的是事实，我说的也是事实。将二者放在一起将会得出什么结论？背叛计算是一套剥夺我们的自由的阴谋，与此同时提供一些小恩小惠以吸引我们关于自己将会失去的东西的注意力。

4. 微软将 Palladium 呈现为一项安全措施，并宣称它将提供反病毒保护，但这是虚假的这一点证据确凿。由微软研究院于 2002 年十月提供的一份演示文稿陈述道 Palladium 的规范之一现存的操作系统和应用程序仍然能够运行；因此，病毒仍然可以做它们今天所能做的一切。

    当微软雇员提到与 Palladium 相关联的“安全”概念时，他们并非指的是我们通常理解的那个单词：保护您的设备免受您不想要的东西的危害。他们指的是保护您的设备上的数据副本，并且阻止您以其他人不喜欢的方式访问它们。演示文稿的一页幻灯片列出了 Palladium 可用于保守的几类机密，包括“第三方机密”和“用户机密”——但是它将“用户机密”置于引号之中，承认这在 Palladium 的上下文环境中具有一定的荒谬性。

    该演示文稿频繁使用一些我们经常与安全的上下文环境相关联的其他短语，诸如“攻击”、“恶意代码”、“欺骗”，还有“可信”。它们在这里的涵义都不是其通常的涵义。“攻击”不是指某人试图伤害您，而是指您试图复制音乐；“恶意代码”指您自行安装的代码，用于去做其他人不希望您的设备去做的事情；“欺骗”不是指其他人愚弄您，而是指您愚弄 Palladium，等等。

5. Palladium 开发者的一份先前声明陈述了这样一种基本前提，即信息的制造者和收集者对于您如何使用该信息应当拥有完全控制权。这代表着对于伦理和法律系统的旧有理念的彻底颠覆，并且创造一种史无前例的控制体系。这些系统的具体问题绝非偶然；这是由上述基本目标引起的。这种基本目标是我们必须坚决反对的。

6. 直至 2015 年，背叛计算在个人计算机（PC）中以“可信平台模块”（TPM）的形式实现；然而由于实践上的原因，TPM 被证实完全未能实现其关于为数字限制管理（DRM）提供远程认证平台的目标。因此，各公司以其他方式实现 DRM。现在，TPM 完全没有被用于实现 DRM，并且有理由认为将其用于 DRM 是不可行的。具有讽刺意味的是，这意味着只有当前的 TPM 应用是无害的次要应用——例如，验证是否有人偷偷地更改了计算机中的系统。

    因此，我们得出结论：可用于 PC 中的 TPM 并不危险，没有理由不在 PC 中包括一块 TPM，或者不在系统软件中支持它。

    这并不意味着所有事情都是美好的。用于阻止计算机拥有者更改其中的软件的其他硬件系统已经应用于某些 ARM PC 以及移动电话、汽车、电视机等其他设备的处理器，它们与我们所预期的一样坏。

    这也不意味着远程认证是无害的。一旦有一款设备成功实现了它，这将是对于用户自由的严重威胁。当前的 TPM 无害，仅仅是因为它使得远程认证成为可行的尝试未获成功。我们一定不要假设所有未来的尝试都将失败。

[^1]: 参见我的文章“我们能够终结 Word 附件”，位于<https://gnu.org/philosophy/no-word-attachments.html>以获知关于 Word 文档所导致的问题的描述以及关于如何应对它们的一些建议。

[^2]: 如需获得更多信息，参见“‘可信计算’常见问题集”一文，位于<https://www.cl.cam.ac.uk/users/rja14/tcpa-faq.html>。

著作权所有 (C) 2002, 2007, 2014, 2015 Richard Stallman

本文最初于 2002 年发表于<https://gnu.org>。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选，第三版”（波士顿：GNU Press，2015）的一部分。

本文基于知识共享：署名——禁止演绎（CC BY-ND）4.0 国际版许可证（<https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/>）。

[返回目录](00_index.html)

