# 如果您在大学工作，请您发布自由软件

在自由软件运动中，我们坚信计算机用户应当拥有对他们所使用的软件进行修改和再分发的自由。自由软件中的“free”是指“freedom”中的自由：这意味着用户拥有运行、修改和再分发该软件的自由。自由软件为人类知识作出了贡献，而非自由软件则不能。因此，大学应当以推进人类知识发展之名鼓励自由软件，如同它们应当鼓励科学家和其他学者发表其工作成果。

哦不，很多大学行政管理人员对于软件（以及对于科学）持有一种贪婪的态度；他们将软件视为赢利，而非为人类知识作出贡献的机会。自由软件开发者同这种倾向进行斗争已有将近 20 年了。

当我于 1984 年开始着手开发 GNU 操作系统时，我的第一步是辞去我在麻省理工学院（MIT）的工作。我特意如此做，以使得 MIT 授权许可办公室不能对将 GNU 作为自由软件发布这一行为进行干涉。我计划了这样一种方式对 GNU 中的程序进行授权许可，它可以保证其所有修改版本必须同样是自由的——这种方式后来发展成为了 GNU 通用公共许可证（GNU GPL）——我不希望必须乞求 MIT 行政管理人员允许我使用它。

这些年来，大学附属人员经常前来自由软件基金会（FSF）寻求建议，关于如何应对那些仅仅将软件看作贩卖之物的行政管理人员。有一种好方法甚至适用于那些受到特别资助的项目，那就是使您的工作基于某个已经在 GNU GPL 下发布的现存自由软件。然后您可以告知行政管理人员：“我们不能发布此修改版本，除非基于 GNU GPL 许可证——任何其他方式都属于版权侵权。”当他们眼中的美元符号逐渐褪色时，他们通常将会同意将其作为自由软件发布。

您也可以求助于赞助商。当纽约大学（NYU）的某个小组在美国空军资助下开发出 GNU Ada 编译器时，合同中明确提出将其代码捐赠给自由软件基金会。首先同赞助商达成某种默契，然后礼貌地对大学行政管理人员说明这不允许重新谈判。他们将会宁愿拥有一纸开发自由软件的合同，也不想什么合同也得不到，于是他们很可能会同意。

不论您采取哪种方式，尽早提出此问题——远在程序开发完成一半以前。此时，大学仍然需要您，因此您可以采取强硬措施：告知行政管理人员您将会完成该程序并且使之可用，如果他们白纸黑字地同意使其成为自由软件（并且同意由您选择的自由软件许可证）。否则您为这个项目所能继续做的只是写一篇关于它的论文，并且不会构建出一个适合于发布的良好版本。当行政管理人员意识到他们只能在得到一个可以为大学争得荣誉的自由软件包与什么也得不到之间二选一，他们通常会选择前者。

FSF 可能能够说服您的大学接受 GNU GPL，或者 GPL 版本 3。如果您难以独立完成这一任务，请允许我们提供帮助。发送邮件至 [licensing@fsf.org](mailto:licensing@fsf.org)，并且在“主题”字段中加上“紧急”（urgent）标记。

并非所有大学都实行贪婪政策。得克萨斯大学有这样一种政策使得将在那里开发的软件基于 GNU GPL 作为自由软件发布变得容易。巴西塔夸里峡谷大学（Univates）和印度海德拉巴信息技术国际研究院都拥有倾向于基于 GPL 发布软件的政策。通过首先得到全体教员的支持，您也可以在您的大学实行类似的政策。将这个问题作为一种原则性的问题而提出：大学是否拥有推进人类知识发展的任务，还是其终极目标只是使自己长期存在？

在试图说服大学的过程中，下定决心基于伦理视角提出此问题将会有所帮助，如同我们在自由软件运动中所做的那样。为了以符合伦理的方式对待公众，软件应当是自由的——如同“freedom”中的自由——对于全体公众。

很多自由软件开发者狭隘地宣称如此做的一些实践上的原因：他们倡导允许他人分享和修改软件只是一种使得软件变得强大且可靠的权宜之计。如果是这样的价值观驱使您开发自由软件，也罢，感谢您和您的贡献。但是，这样的价值观并不能给予您坚定的立场，一旦大学行政管理人员威逼利诱您将此程序变成非自由的。

例如，他们可能会争论“我们能够利用我们所能赚到的钱让它变得更加强大且可靠”。这样的主张最后也许能够实现，也许不能，但它很难事先被证伪。他们可能会提出这样一种提供副本的许可证：“免费，仅限学术应用”，这将会告知普通公众他们不应获得自由，他们还会论述这种行为将会得到学术界的支持，而这就是（他们所宣称）您所需要的一切。

如果您的出发点只是易用性的价值，这将很难提供有力的理由以拒绝这些没有出路的提议。但如果您的立场是基于伦理和政治方面的价值的，就很容易做到。如果牺牲了用户的自由，一个程序做得再强大再可靠又有何益？难道自由不应该同样适用于学术界以外吗？如果自由和社区是您的目标，这些问题的答案是不言而喻的。自由软件尊重用户的自由，而非自由软件则否定它。

大凡能够使您坚定信心的，莫强如了解什么才是社区的自由所依赖的，举个例子，比如您。

著作权所有 (C) 2002, 2014 Richard Stallman

本文最初于 2002 年发表于<https://gnu.org>。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选，第三版”（波士顿：GNU Press，2015）的一部分。

本文基于知识共享：署名——禁止演绎（CC BY-ND）4.0 国际版许可证（<https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/>）。

[返回目录](00_index.html)

