# 自由还是权力？

本文由 Bradley M. Kuhn 和 Richard Stallman 撰写。

> 对自由的爱是对他人的爱；对权力的爱是对自己的爱。——威廉·赫兹利特

在自由软件运动中，我们主张的是软件用户的自由。我们在制定我们的观点的时候审视了哪些自由是美好的生活方式所必需的，并且使得实用的程序能够帮助一个友善、合力、协作的社区成长。我们对于自由软件的判据[^1]指出了程序的用户赖以在社区中进行协作所需的自由。

和其他用户一样，我们主张程序员的自由。我们中的大部分是程序员，我们在赋予您自由的同时也想要拥有自己的自由。但是我们中的每个人都需要使用由他人编写的软件，并且我们在使用那些软件的时候也想要拥有自由，而不仅仅是在使用我们自己的代码的时候。我们代表所有用户的自由，不论他们经常、偶尔还是从不编程。

然而，有一种所谓的自由是我们绝不提倡的，即“为您所编写的软件选择您想要的任意许可证的自由”。我们拒绝这一点的原因在于它实际上是某种形式的权力而非自由。

这种时常被忽视的差别是至关重要的。自由是指能够做出主要影响自己的决定；权力是指能够做出影响他人甚于自己的决定。如果我们将权力同自由相混淆，我们将不能支持真正的自由。

使一个程序成为私有的行为是一种权力的行使。当今的版权法律赋予了软件开发者这样的权力，因此他们，也只有他们，可以选择施加于他人的规则——相对少数人替所有用户作出了关于软件的基本决定，通常是否定了用户的自由。如果用户缺少那些定义了自由软件的基本自由，他们不能获知软件到底在做什么，不能检查后门，不能监视可能的病毒或蠕虫，不能找出哪些个人信息正在被泄露（或者即使能够知道也无法阻止泄露）。如果软件不能正常工作，他们不能修复它；而只能等待开发者行使其权力来进行修复。如果软件本身只是不能如同用户所需要的那样工作，他们将受困于此。他们不能彼此帮助以改进这些软件。

私有软件的开发者通常是企业。在自由软件运动中，我们并不反对商业行为，但是我们已经看到，当一家软件企业拥有对其软件的用户施加任意规则的“自由”的时候将会发生什么。关于拒绝用户的自由是如何导致直接危害的，微软是一个极坏的例子，但还不是唯一的例子。即使没有垄断，私有软件也会危害社会。对于主宰者的选择权不是自由。

关于软件的权利和规则的讨论往往仅仅专注于程序员的利益。世界上只有少数人经常编写程序，而私有软件企业的拥有者则更少。但是如今整个发展了的世界都需要并且使用软件，因此现今的软件开发者控制了整个世界的生活、经营、通讯和娱乐的方式。伦理和政治上的问题并不是一句“选择的自由（仅对开发者适用）”的口号就能解决的。

如果“代码就是法律”[^2]，那么我们所面对的真正问题就是：您所使用的代码究竟应该由谁来控制——您，还是少数精英人士。我们相信您应该有权控制您所使用的软件，并且赋予您这样的控制权正是自由软件的终极目标。

我们坚信应该由您决定使用软件来做什么；然而，这不是当今的法律所表达的。当前的版权法将我们置于这样的境地，权力凌驾于我们的代码的用户之上，不论我们是否喜欢这样。对于这种情况的符合伦理的回应是宣示每一位用户的自由，如同权利法案据说是通过保证每一位公民的自由来行使政府的权力那样。这正是 GNU 通用公共许可证的目的：它使您控制对于软件的使用，同时保护您不受那些想要控制您的决定的人们的危害。[^3]

随着越来越多的用户意识到代码就是法律，并且开始感受到他们也应当拥有自由，他们将会看到我们所主张的自由的重要性，如同越来越多的用户开始感激我们所开发的自由软件的实际价值那样。

[^1]: 参见“什么是自由软件”一文以获得这些判据的完整清单。

[^2]: William J. Mitchell, _比特城市：空间、地点，和信息高速路_ (Cambridge, Mass.: MIT Press, 1995), p. 111, 由 Lawrence Lessig 于 _网络空间的代码和其他法律 2.0 版_ (New York, NY: Basic Books, 2006), p. 5. 中引用。

[^3]: 参见“为何使用左版？”一文以获得更多信息。

著作权所有 (C) 2001, 2009 Bradley M. Kuhn 和 Richard Stallman

本文最初于 2001 年发表于<https://gnu.org>。此版本是“自由软件，自由社会：Richard M. Stallman 文选，第三版”（波士顿：GNU Press，2015）的一部分。

允许以任何介质对本文全文进行逐字复制和分发而无需支付权利金，如果保留此通知。

[返回目录](00_index.html)

